Вторая часть невероятных похождений прославленного археолога и искателя приключений Индианы Джонса. На этот раз бесстрашный доктор Джонс (<strong><a href="/people/148/">Харрисон Форд</a></strong>) совершит путешествие в сердце Гималаев вместе с ресторанной певичкой Уилли Скотт и своим верным маленьким помощником Коротышкой (Ке Хай Куан). Здесь, среди величественных гор, археологу и его спутникам предстоит столкнуться с кровавым культом поклонения древней Богине Смерти – Кали. Станет ли Индиана следующим несчастным, погибшим на жутком алтаре человеческих жертвоприношений, или ему, как всегда, удастся вырваться из цепких лап страха и разобраться со злодеями? 
Извечное противостояние добра и зла: сумасшедший, но обаятельный злодей Джокер (Джек Николсон) - смертельная угроза для Готэм-сити. Бескомпромиссный и загадочный Бэтмэн (Майкл Китон) - его последняя надежда на спасение. Только герой-спаситель не желает раскрывать свое подлинное имя, и не только из скромности… Но настойчивая журналистка (Ким Бэссинджер), полна решимости узнать, кому жители Готэм-сити обязаны всем…
Судьба галактики в руках непримиримых соперников, принадлежащих к совершенно разным мирам. Один из них – Джеймс Тибериус Кирк (Крис Пайн), хулиган из Айовы, прирожденный лидер, и искатель приключений. Второй, Спок (Закари Куинто), вырос на планете Вулкан и стал изгоем по причине своего получеловеческого происхождения. Кирк и Спок являются полными противоположностями; стремясь познать свою истинную сущность и понять, что они могут дать миру, молодые люди вскоре становятся непримиримыми соперниками. Один их них движим страстями, другой руководствуется холодной логикой. Они не желают признавать достоинства друг друга и отчаянно пытаются попасть в число немногих избранных, которым предстоит войти в команду самого современного звездолета – «Энтерпрайз». 
Главный герой — школьник Дэйв Лизевски, который, вырядившись в костюм супергероя, пытается бороться с преступниками, хотя не обладает для этого никакими способностями. Параллельно два персонажа — 11-летняя девочка, которая крошит гангстеров самурайским мечом и сынок гангстера, ведущий собственное расследование, пытаются выяснить личность Дэйва…
Главный герой - бывший снайпер, который уходит в отставку после краха очередной миссии. Вскоре его вынуждают вернуться в армию, где он снова подвергается испытанию. В его теле - две пули. Он становится объектом национальной охоты. И начинает месть, цель которой - низложить самых влиятельных людей страны
Двое детективов, знакомых зрителям по предыдущим сериям "Смертельного оружия",  берутся расследовать запутанное дело, связанное с коррупцией в рядах полиции. Большое количество оружия, собранное в качестве вещественных доказательств, постоянно исчезает с полицейских складов и попадает в руки преступников... 
Япония. Конец XIX века. Капитан Нейтон Альгрен, американский военный офицер, нанят Императором Японии для обучения армии страны восходящего солнца современному искусству ведения боевых действий. Император пытается искоренить древний класс имперских воинов-самураев, готовясь к более прозападной политике правительства, поддерживающего внешнюю торговлю. Тем временем, в результате столкновений с самураями, Альгрен оказывается в центре противостояния двух миров и цивилизаций, где единственная возможность выстоять –- это руководствоваться собственным понятием чести. 
Доктор Ричард Кимбл (Харрисон Форд), чикагский хирург, ложно обвинен в убийстве своей жены. Полный решимости доказать свою невиновность, доктор совершает побег из тюрьмы. Он хочет сам привести своих преследователей - служителей закона - к настоящему убийце.
Первый фильм, которым продюсер Джордж Лукас и режиссер Стивен Спилберг положили начало саги о странствиях археолога и искателя приключений Индианы Джонса.  Известный археолог и специалист пооккультным наукам доктор Джонс (<strong><a href="/people/148/">Харрисон Форд</a></strong>) получает опасное задание от правительства США. Он должен отправиться на поиски уникальной реликвии - священного Ковчега, в котором хранятся скрижали с заповедями Господа, который он передал человечеству через пророка Моисея. Но Индиана и не подозревает, что аналогичный приказ уже получили тайные агенты Адольфа Гитлера...
Младший сын спившегося боксера возвращается домой, чтобы отец тренировал его для предстоящего турнира по боевым искусствам. Однако, на этом пути бойцу придется столкнуться со своим старшим братом.
Кризи, бывший правительственный агент, а теперь наемник по контракту, отчаялся и разочаровался в собственной жизни. Однажды, будучи в Мехико, он против собственного желания соглашается стать персональным телохранителем маленькой Пинты, девочки, чьи родители напуганы волной участившихся похищений детей с целью выкупа. В конечном итоге Кризи проникается к девочке симпатией и заботой, его собственная жизнь не кажется ему такой уж беспросветной, его дух оживает и укрепляется. Когда же девочку внезапно похищают, его пламенная ярость обращается против тех, кого он считает ответственными за это преступление, и ничто теперь не остановит его на пути к спасению ребёнка. 
Брэд Питт мастерски владеет мечом и собственным телом в роли неуязвимого греческого воина Ахиллеса в этой масштабной экранизации знаменитой Илиады. Орландо Блум и Диана Крюгер играют легендарных любовников, из-за которых весь мир захлестнула война, Эрик Бана - отважного принца, дерзнувшего сразиться с самим Ахиллесом, а Питер О'Тул блистает в роли последнего троянского царя Приама. Режиссеру Вольфгангу Петерсону удалось точно воссоздать древнюю эпоху: грандиозные военные корабли, ожесточенные сражения, массивные крепостные стены и великого Троянского Коня. 

Действие третьей ленты переносится из США в Японию в мир андерграундных соревнований по дрифтингу – разновидности стрит-рейсинга, отличающейся умением гонщиков вводить машину в управляемый занос и контролировать ее даже в весьма ограниченных пространствах, таких как, например, подземные паркинги или узкие улочки. <br><br>Американский стрит-рейсер Шон приезжает в страну восходящего солнца и сталкивается в первой же гонке с местным авторитетом, связанным с местной мафией – проигрыш влечет за собой череду весьма неприятных для парня последствий… Ситуация ухудшается, когда Шон влюбляется в подружку своего противника… 
Фильм рассказывает об обществе, где есть самые настоящие супергерои. Точнее, где они БЫЛИ, так как их деятельность теперь строго запрещена. Теперь они живут как простые смертные, хотя прежние годы регулярно дают о себе знать. Основной сюжет крутится вокруг бывшего супергероя по имени Роршах, который пытается расследовать убийство своего бывшего товарища.
Экранизация знаменитой компьютерной игры: из-за роковой случайности смертельный вирус, превращающий зараженных людей в кровожадных зомби, вышел из-под контроля... Поражены все сотрудники секретной лаборатории, принадлежащей одной из крупных корпораций. Офицеры спецслужбы Алиса и Рэйн во главе боевого отряда за три часа должны проникнуть в эту лабораторию, находящуюся глубоко под землей. Хватит ли им отведенного времени, чтобы вывести из строя основной сервер компьютерной системы и уничтожить все помещения, прежде чем вирус распространится по планете?
Война роботов и людей продолжается. Казалось, что человечество обречено на полное уничтожение. Но благодаря своему лидеру Джону Коннору у сопротивления появляется шанс победить. Не имея возможности убить Джона в реальном времени, роботы отправляют в прошлое свою самую совершенную разработку — терминатора-убийцу из жидкого металла, способного принимать любое обличье.
Действие фильма разворачивается в конце 19-го века. Легендарный охотник за монстрами, персонаж, придуманный писателем Брэмом Стокером, Ван Хельсинг отправляется в далекую, опасную восточноевропейскую страну Трансильванию, расположенную в горах, в Карпатах, чтобы сразиться со злом. Впервые после 40-ых годов прошлого века на экране встречаются Дракула, чудовищное создание доктора Франкенштейна, Человек-волк и непобедимый Ван Хельсинг. Теперь граф Дракула желает, чтобы у него появилось потомство - подобные ему и равные по могуществу вампиры, которые должны завладеть всем миром. У Дракулы есть три кровожадные невесты, готовые на все, чтобы помочь ему осуществить страшные планы.
В будущем – лагерь для интернированных, где живут мутанты, лишившиеся свободы. В настоящем – непрекращающееся противостояние с Братством злых мутантов во главе с Мистик. В прошлом – возможность предотвратить господство Стражей, а значит, грядущую для мутантов изоляцию. Благодаря своим способностям путешествовать во времени Китти Прайд, живущая в будущем, предупреждает нынешних мутантов о том, что их ждет. Но этого недостаточно, ведь из грядущего в настоящее явились и силы зла.
К середине XXI века полиция Вашингтона облегчила себе жизнь обретением трёх медиумов, чьи видения указывают на преступления, которые совершатся в самое ближайшее время. Округ Колумбия стал самым безопасным местом Соединённых Штатов, криминогенный уровень снизился на 90%. Верховный суд уже собирается узаконить в уголовном кодексе превентивные меры правосудия, когда блаженный ход профилактики убийств даёт сбой. Джон Андертон, глава отдела "Прекрайм", расшифровывая очередные образы провидцев, узнаёт в них самого себя, стреляющего в совершенно незнакомого ему человека. Пускаясь в бега он понимает, что от исхода приключения зависит не только его судьба, но и вера в систему. Ведь если он не совершит убийства, значит в ней есть изъян...
Суперагент ЦРУ Джейсон Борн вновь оказывается подставленным и вынужден помимо возложенной на него задачи государственного значения спасать себя, а заодно и других небезразличных ему людей. В процессе выполнения миссии судьба заносит Борна в Россию, где его ждет множество характерных для страны, но непривычных западному человеку сюрпризов. 
Овладевший уникальными способностями Питер Паркер решает отойти от супергеройских дел и попытаться наладить свою обычную жизнь и отношения с Мэри Джейн. Но столкновение с новым, еще более опасным противником - профессором-изобретателем Отто Октавиусом - ставит крест на наивных планах Питера. Когда в руках Октавиуса окажется Мэри Джейн, счет пойдет на минуты: Паркер вновь облачится в знаменитый красно-синий костюм и вступит в схватку с изощренным убийцей.
Нео. Морфеус. Тринити. Ваши любимые герои возвращаются в потрясающей второй части грандиозной трилогии Матрица, где им, вместе с новыми союзниками предстоит вступить в неравный бой с усовершенствованными, и от этого еще более опасными, противниками.
Машины приходят к ужасающему открытию: им становится известно местоположение последнего города людей Зиона, спрятанного рядом с ядром Земли. У людей всего 72 часа до того, как тысячи вражеских машин устремятся в сердце планеты с целью полного уничтожения города. Единственная надежда на спасение – это Keymaker, таинственная фигура, выследить которую становится делом жизни и смерти. Keymaker охраняется парой злодеев – Близнецов (Нил и Эдриан Рейменты), неестественно белокожих существ, которые орудуют самораскрывающимися ножами и подстать привидениям, могут неожиданно исчезать и появляться.
Сержант Джон Спартан (Сталлоне) не сражается с преступностью, он набрасывается на нее, как голодный пес. Он - «Разрушитель». И он - единственная надежда будущего. Действие фильма происходит в 2032 году: архипреступник Саймон Феникс (Снайпс) выходит из 35-летнего состояния глубокой заморозки и обнаруживает, что безмятежная, свободная от насилия Южная Калифорния готова сдаться на милость победителя...
Военная драма, основанная на реальных событиях, произошедших в 1993 году. Американский спецназ должен провести небольшую миротворческую операцию в Сомали, похитить нескольких повстанческих военоначальников, поспособствовав тем самым установлению мира в этой беспокойной стране. Однако вертолеты спецназовцев оказываются сбитыми над городом, а сами солдаты оказываются в адской ловушке, окруженные вооруженными сомалийцами. Так, миротворческая операция превращается в самую крупную и самую кровавую наземную операцию войск США со времен Вьетнама...
Бедный и очень криминогенный район Нью-Йорка Адская кухня через полгода после устроенной в финале «Мстителей» разборки. Криминалитет, со свойственным ему чутьём на нетрудовые доходы, заинтересовался вопросами реконструкции города. Тёмная корпорация «Объединённые конструкции» вытесняет с рынка всех конкурентов. На вершине этой пищевой цепочки находится Уилсон Фиск (Винсент Д’Онофрио), громила в дорогом костюме, который не любит, чтобы кто-нибудь произносил его имя вслух. Он выдавил из Адской кухни итальянскую мафию и нашёл общий язык с банкирами, триадой, якудзой и даже русскими беспредельщиками. Полиции он платит больше государства — и получает пропорциональную отдачу. <br><br>Последним бастионом справедливости становится новая юридическая фирма, организованная в родном районе друзьями-адвокатами — слепым Мэттом Мёрдоком (Чарли Кокс) и «Фогги» Нелсоном (Элден Хенсон). «Фогги» — типичный второй номер, приставленный для проговаривания всяких шуток и глупостей, зато мистер Мёрдок на ночь откладывает трость для слепых, переодевается в скромное трико и маску, и берёт правосудие в свои сильные руки.
Действие третьей ленты происходит всего несколькими годами позднее событий, показанных во втором Эпизоде. Оби Ван Кеноби продолжает борьбу с остатками сепаратистов, а тем временем Империя Зла набирает силу. Сенатор Палпатин переманивает на темною сторону молодого Анакина, который превращается в Дарта Вейдера…
Фильм является ремейком классической истории, впервые рассказанной в одноименной ленте 1933 года. Питер Джексон планирует уделить больше экранного времени действию на таинственном острове, создав при помощи современных технологий неповторимую атмосферу. Съемки проходят в ставшей уже родным домом для режиссера Новой Зеландии, а над спецэффектами для нового «Кинг Конга» трудятся профессионалы студии Weta Digital, удостоенные премии «Оскар» за свою работу над «Властелином Колец». 
Катастрофа пострашнее ядерной войны постигла нашу цивилизацию. Страшный энергетический кризис парализовал города, пути сообщения - одним словом, все. За топливо теперь дерутся любыми средствами. Потому что там, где бензин, - там жизнь... Макс как раз и бороздит пустоши далекой Австралии в поисках горючего. Повсюду брошенные жилища, машины, разный скарб. Наконец Макс находит поселение, превращенное в укрепленный лагерь со складами горючего. Исхудавшие, измученные люди как могут охраняют то, что им принадлежит. И вот, в довершение всех бед, на лагерь нападают враги, свирепые панки и байкеры под предводительством некоего Гумунгуса, садиста и душегуба. И тогда Макс вступает в схватку...
Фильм основан на реальных событиях, произошедших в апреле 2009 года в открытом море недалеко от берегов Африки. Капитан грузового судна Ричард Филлипс сдается в плен группе сомалийских пиратов, чтобы защитить свой экипаж. 
Развернувшаяся в XXIII веке напряжённая охота на инопланетные артефакты, единственное оружие, способное уничтожить Абсолютное Зло. Силы добра представляют: измотанный жизнью, случайный таксист (Брюс Уиллис), диковинная туземка Лилу (Милла Йовович), суетливый падре и незабываемая оперная дива Плавалагуна. В противниках — космические стервятники-беспредельщики манголоры и фашизоид Зорг (Гари Олдман).
В новом тысячелетии над человечеством нависла смертельная опасность. Несметные полчища гигантских разумных жуков с далекой планеты Клендат угрожают всему живому во вселенной. Солдат элитного подразделения Джонни Рико и пилот Кармен в составе звездного десанта Землян на космическом военном корабле Тикондерога отправляются в зловещие глубины космоса, чтобы в последней решающей схватке решить судьбу Земли. В их руках - современнейшее оружие и будущее людской расы.
Действие фантастического фильма «Аватар» происходит в далеком будущем в 2154 году. Ветеран Морской пехоты Джейк Салли (<a href="http://www.kinomania.ru/people/829383">Сэм Уортингтон</a>) давно находиться в отставке после паралича ног, вызванного несчастным случаем на службе. После трагической смерти брата-биолога, Салли вынужден заменить его на секретном задании, на планете Пандора, населенной племенами человекообразных существ под названием На`ви. Пандорианцы сильно мешают людям с Земли добывать богатейшие минералы, и глава могущественной торговой корпорации давно мечтает выселить надоедливых аборигенов, защищающих свои святыни. Матерый полковник Куоритч (<a href="http://www.kinomania.ru/people/2330">Стивен Лэнг</a>) в любую минуту готов отдать приказ о наступлении, но его решимость сдерживает маленькая группа ученых, разрабатывающая на Пандоре уникальный проект «Аватар», благодаря которому существует надежда на мирное разрешение конфликта. С помощью специального устройства человек может ненадолго внедриться в тело искусственно выращенного На`ви.
