<span>Пять лет назад опытный дайвер и</span> <span>капитан корабля Йонас Тейлор (<a href="http://www.kinomania.ru/people/5447/">Джейсон Стэйтем</a>) столкнулся с</span> <span>огромным чудовищем в</span> <span>неизведанных глубинах Марианской впадины, из-за которого ему пришлось прервать свою миссию и</span> <span>пожертвовать половиной команды. Трагический инцидент стоил капитану карьеры, семьи и</span> <span>уважения. Теперь он</span> <span>поклялся отомстить монстру</span> <span>—<span> </span></span>70-футовой<span><span> </span>акуле, которая считалась вымершей более миллиона лет назад. Тейлор решает вернуться назад, собрать новую коман</span><span>ду и</span> <span>доказать, что был прав, древняя акула Кархародон действительно существует и</span> <span>вышла на</span> <span>охоту.</span>
Сидни Прескотт последние несколько лет провела в относительной тишине и покое. Теперь она работает методистом в Вудсборгской Средней Школе, ее Альма Матер. Жизнь потихоньку налаживается, вдали от вспышек и видеокамер папарацци.

Но когда находят труп одного из студентов, мир Сидни Прескотт вновь начинает рушиться. Всему виной возродившийся убийца в маске «Лицо Призрака».
Бог окончательно разуверился в человечестве и послал ангелов смерти стереть свое творение с лица земли. На защиту людей встал лишь архангел Михаил, объединив под своим командованием горстку изгоев, которые в закусочной посреди пустыни терпеливо ожидают рождения Мессии.
В то время как Америка содрогается от внезапного нашествия миллионов мертвецов, маленькая группа уцелевших людей пытается найти убежище и защиту в огромном здании торгового центра. Но они недолго смогут противостоять нападению зомби. Понимая, что время истекает, герои предпринимают попытку побега на безопасный остров, но смогут ли они добраться туда живыми? 
Молодая пара пытается выжить на улицах в Судную ночь, когда за ними открывают охоту все добропорядочные граждане США.
В 1979 году Ватикан узнает о рождении девочки, предназначенной в жены сатане. 20 лет священники-убийцы ее разыскивали, пока не обнаружили в Нью-Йорке. В круговерть жутких и кровавых событий вовлекается бывший полицейский и глава частной охранной фирмы, который вместе с напарником за три дня до наступления нового тысячелетия пытается разобраться, в чем дело. В конце концов, именно ему предстоит смертельная схватка с Самим нечистым. Это история Джерихо Кейна, который неожиданно обнаруживает, что судьба человечества зависит от безопасности женщины, которую преследует злой рок. В схватке с врагом Джерихо не может применить обычные методы обороны и ищет новые пути нападения, но для этого ему необходимо вернуть веру в себя и преодолеть скорбь, вызванную утратой собственной семьи
Шесть с половиной месяцев прошло с тех пор, как вирус, превращающий людей в свирепых кровожадных тварей, опустошил Лондон. Армия США объявила о победе над смертоносной инфекцией, и люди начали возвращаться к мирной жизни. Но среди выживших, вернувшихся в столицу, затесался-таки носитель вируса, и зараза вновь грозит ввергнуть общество в хаос.
Экранизация одноименного рассказа Стивена Кинга. Журналист Майк Энслин (<a href="/people/131/">Джон Кьюсак</a>) специализируется на развенчании мифов о мистических явлениях. Очередной этап его работы связан с пользующейся дурной славой комнатой 1408 в нью-йоркском отеле «Дельфин». Скептик Энслин, полагающий, что истории об ужасных призраках в гостиничном номере – всего лишь очередной миф, сам вселяется в комнату 1408. Вскоре он понимает, что впервые в своей практике столкнулся с настоящим сверхъестественным кошмаром…
"Ловец сновидений" - фильм, основанный на бестселлере Стивена Кинга, рассказывающем историю четырех молодых людей, которые совершают героический поступок и изменяются навсегда от той странной силы, которой они наделяются. Несколько лет спустя друзья, теперь уже вполне зрелые люди, решают поехать на охоту в лес штата Мэн, где их настигает снежная буря, больше походящая на какой-то зловещий шторм. Решая остановить эту страшную силу, друзья сначала должны предотвратить резню невинных жителей городка военным извергом, сохранив при этом веру друг в друга. В конце, друзья противостоят тому всепоглощающему ужасу, которому никогда не было реального объяснения и который угрожает равновесию мироздания. Морган Фриман и Том Сайзмор играют военных офицеров. Томас Джейн, Джейсон Ли, Демиан Льюис и Тимоти Олифан исполняют роли четырех главных героев, а Донни Уолберг - таинственную фигуру в центре их компании. 
Молодой стряпчий Артур Киппс отправляется в отдаленную провинцию, чтобы разобраться с бумагами скончавшегося клиента. Но на месте его начинают беспокоить призраки прошлого и раскрываться тайны близлежащей деревеньки.
Невзрачная старшеклассница по имени Кэрри с рождения обладает 
способностями телекинеза. Давление со стороны фанатично религиозной мамочки и 
постоянные издевки сверстников лишь способствует развитию ее сверхъестественных 
способностей. На выпускном одноклассники решают жестоко подшутить над ней, что 
приводит к фатальным последствиям.
Офицер полиции Рик Граймс вместе с группой выживших путешествует по миру, заполненном зомби, в поисках безопасного и надежного дома. Со временем, стремление выжить любой ценой и межличностные конфликты становятся иногда даже большей опасностью, чем бродящие по стране зомби.
Дин Корсо, один из лучших специалистов по поиску,оценке и скупке раритетных изданий, принимает от владельца крупнейшей в мире библиотеки оккультных книг необычный, но крайне выгодный заказ: определить подлинность венца собрания, фолианта XVII века под названием `Девять врат в царство призраков`, с помощью которого, по преданию, можно вызвать самого Люцифера. Ему предстоит полное опасностей и тайн путешествие по Европе. Но только тогда, когда на пути к разгадке тайны `Девятых врат` начинают попадаться трупы тех, с кем Дин Корсо встречался совсем недавно, ему открывается зловещая правда. Он понимает, что в этой дьявольской игре на кон поставлена не только жизнь его, но и душа... 
<span>После нашествия кровожадных чудовищ, реагирующих на любые звуки, обычная семья пытается выжить в глухой деревне. Чтобы не привлекать внимание монстров, они учатся переговариваться на языке жестов. Но долго прожить в абсолютной изоляции и тишине не получится... </span>
Нападение живых мертвецов — не шутка и не сказка. Зомби в одночасье стали реальностью — и реальность эта грозит гибелью всему человечеству. Гниющие, полуразложившиеся, они практически неуязвимы — зато мельчайшее ранение, нанесенное ими живому человеку, грозит превратить его в зомби. Армия живых мертвецов захватывает страну за страной, континент за континентом. Гибнут, пытаясь предотвратить грядущий Апокалипсис, тысячи военных России, десятки и сотни партизан Европы, Азии и США. Земля — на краю катастрофы. И совершенно неизвестно, как бороться с противником, который уже мертв…
Едва не погибнув в лапах ужасной ведьмы, Гензель и Гретель стали только сильнее.  Одержимые местью, они ведут отчаянную борьбу со злом, даже не подозревая, что их поджидает нечто куда более опасное… собственное прошлое…
Он воплощение тьмы и ужаса. Он самый таинственный и знаменитый из всех серийных убийц, известных истории. Он погрузил Англию в атмосферу страха и пролил массу слухов и домыслов. Убийца, который знает больше простого мясника или лаборанта. Убивая, он совершает чудовищный ритуал. Его прозвище - Джек-Потрошитель. Поймать его пытается инспектор Фред Эбберлайн (Джонни Депп). С помощью опиума он усиливает свой природный дар ясновидения и приходит к выводу, что дело Джека-Потрошителя - часть злодейского заговора, в который замешан Орден Масонов, выполняющий, в свою очередь, волю королевского дома.
Супергеройский экшн от Тимура 
Бекмамбетова - «Президент Линкольн: Охотник на Вампиров» - основан на мировом 
бестселлере Сета Грэма-Смита. Сопродюсером картины выступил Тим Бертон. Режиссер 
и продюсер картины Тимур Бекмамбетов вернулся к зрителю в знакомом всем образе 
искусного мистификатора и мастера захватывающих спецэффектов.
<br><br>Сюжет 
фильма раскрывает тайную жизнь Величайшего Президента Америки  Авраама Линкольна 
– любящего мужа и отца днем и беспощадного убийцу вампиров ночью. Армия 
кровопийц, которым он бросил вызов, растет с каждым днем. Сможет ли президент 
великой страны противостоять полчищам вампиров и спасти свою семью и народ от 
неминуемой гибели?..
<br><br>Вся 
жизнь Линкольна – это классическая история супергероя, история любви и борьбы, 
полная таин, секретов и подвигов: днем он президент великой страны, а ночью – 
бесстрашный Охотник на Вампиров.
Молодая девушка Мэрион Крэйн, сотрудница фирмы, сбегает с крупной суммой денег - 40 тысыч долларов, которые ей доверили положить в банк. Желая укрыться от полиции, она останавливается в уединенном мотеле, не подозревая, что ей грозит еще большая опасность. Она знакомится с хозяином мотеля Норманом Бэйтсом - молодым парнем, живущим отшельником вместе со своей больной матерью.
Колледж Хэррингтон давно утратил свою первозданность. Его обшарпанные коридоры ежедневно заполняет будущее Америки - одиночки и лидеры, пижоны и наркоманы, умники и кретины. Подобно подросткам везде и всюду, они ведут постоянную борьбу друг с другом. Но однажды студенты делают ужасающее открытие: их преподаватели - пришельцы с другой планеты! Столкнувшись с вызовом, который они даже не могли себе вообразить, бывшие враги вынуждены объединиться, чтобы спастись от инопланетного вторжения...
На группу людей в джунглях нападает неведомое существо. Тела пропавших один за другим вскоре находят посреди деревьев. На помощь жертвам Хищника приходит один из выживших в предыдущей встрече с чудовищем. Но с этого момента ситуация становится только хуже.
Штатный журналист Эдди Брок (<a href="http://www.kinomania.ru/people/325759/">Том Харди</a>) отправляется по заданию редакции раскопать материал о секретных правительственных исследованиях. Попав в закрытую лабораторию, он случайно освобождает инопланетного симбиота, который вселяется в его тело. Брок обнаруживает в себе новые сверхспособности, которые кардинально меняют его неблагополучную жизнь. Но вскоре его злобное альтер-эго начинает брать верх.
Легкомысленная актриса Маделин - отбивает у своей подруги Хелен жениха - знаменитого пластического хирурга. Через несколько лет Хелен, располневшая и совершенно опустившаяся, попадает в сумасшедший дом, где, наконец, приходит в себя и решает отомстить. Ей в руки попадает чудодейственный эликсир, дающий молодоcть и красоту. Бывшие подруги закладывают свои души в обмен на бессмертие, не оставляя попыток расправиться друг с другом.
Научная экспедиция обнаруживает в Антарктике потерпевший крушение инопланетный космический корабль. Группа отчаянных учёных проникает в его недра и неожиданно для самих себя открывает ящик Пандоры. Среди непроходимых снегов и ледяных гор, выпущенное на свободу Нечто устраивает на исследовательской станции жуткую бойню.
В заброшенной хижине в чаще леса найдены две девочки. Таинственным образом они прожили в пустом доме пять лет. Найденных сирот забирают единственные родственники, молодая супружеская пара. Но девочки не одиноки, у них есть мама, и она приходит из тьмы…
Космический корабль «Ностромо» везет на Землю важные секретные сведения для научных экспериментов. Он совершает вынужденную посадку на неизвестной планете, и на корабль проникает странное существо, способное менять свой внешний облик. Этот «чужой» оказывается зловещим монстром, он пожирает всех членов экипажа, кроме отважной женщины, офицера Рипли, которая вступает с ним в смертельную схватку.
Френсис Форд Коппола создал новую экранизацию классического готического романа Брэма Стокера "Дракула". У этого фильма, получившего три премии "Оскар", есть все составляющие зрительского успеха и высоких оценок критики. Работа великого режиссера, потрясающая игра Гэри Олдмена в главной роли, с шокирующей правдоподобностью передающего превращение человека в монстра. Манящий образ страсти и вожделения Дракулы, воссозданный на экране Вайноной Райдер. А также участие молодой звезды Киану Ривза в роли Джонатана Харкера и лауреата премии "Оскар" Энтони Хопкинса, самозабвенно противостоящих злу. Дракула Брэма Стокера - легенда любви и смерти.
Семья Ламбертов ищет ответ на вопрос, что связывает именно их с потусторонним миром, обитатели которого по-прежнему рассчитывают на встречу.
Человечество превратилось в зомби. Респектабельные граждане, зараженные зловещим вирусом, теперь жаждут крови. Тем, кто не превратился в зомби, остается одно: учиться стрелять. "Добро пожаловать в Зомбилэнд!" - сплевывает Таллахасси и заряжает короткоствол. Он нашел свое призвание: делать живых мертвецов мертвыми - с оттяжечкой. "Я боюсь!" - отвечает Коламбус и проверяет, не намокли ли его штаны. Бравую компанию ждут фонтаны кровавого кетчупа, горы мяса и другие добрые аттракционы в самом страшном и смешном пародийном хорроре.
Вместе
с семьей автор детективов  поселяется в небольшом
городке, в доме, где  почти год назад
развернулась леденящая душу трагедия – были убиты все жильцы. Писатель случайно
находит видеозаписи, которые являются ключом к тайне преступления. Но ни что не
дается даром: в доме начинают происходить жуткие вещи и теперь под угрозой
жизнь его близких. Они столкнулись с чем-то, от чего нет спасения…
Спасаясь от полиции после ограбления банка, два брата - грабителя берут в заложники священника и его детей. Около мексиканской границыони решают провести ночь в придорожном баре. После заката оказывается, что все постояльцы бара - вамирамы, жаждущие крови... 
Мир поражен чумой и 
стоит на грани вымирания. Покойники ходят по земле и норовят употребить в пищу 
живых, которые, оставшись в катастрофическом меньшинстве, с трудом держат 
оборону. Перемены начинаются, когда один зомби, чье имя при жизни начиналось на 
«Р», спасает девушку вместо того, чтобы ее 
съесть.
Дружба, завязавшаяся 
между представителями враждующих сторон, грозит обоим самыми нехорошими 
последствиями. Но Р и Джули, сами того не подозревая, держат в руках простой и 
единственный ключ к спасению гибнущего мира.
