УДК 678.01:677.4

АНАЛИЗ И ОЦЕНКА ОСНОВНЫХ КИНЕМАТИЧЕСКИХ И ТЕПЛОВЫХ ПАРАМЕТРОВ НИТЕЙ ПРИ ФОРМОВАНИИ ИЗ РАСПЛАВОВ ПОЛИМЕРОВ

КАЛАБИН А.Л.
Тверской государственный технический университет


Областью формования называют отрезок пути, на котором происходит основное растяжение нити и формование ее структуры [1-3]. Основная часть структурообразования составляет лишь незначительный отрезок общего расстояния от фильеры до намотки. Это явление имеет несколько весьма распространенных названий: зона формования, элонгационное течение, фильерная вытяжка. В зоне растяжения скорость формуемых элементарных нитей увеличивается от скорости истечения до скорости приема нити и имеет максимальный градиент скорости, об этом свидетельствует возрастание ориентации, характеризуемое двойным лучепреломлением. Очевидно, что область формования является наиболее важной и, одновременно, наиболее чувствительной частью пути формования [1-4].
В данной работе из соотношений для кинематических и тепловых параметров волокна из расплава полимера определяется местоположение и ширина области формования, что необходимо для выбора условий технологического процесса и при проектировании оборудования. Также оцениваются такие параметры формования как максимальное значение градиента продольной скорости и изменение относительной температуры волокна в области формования.
Из предложенной математической модели формования [5] получены следующие аналитические расчетные выражения для кинематических и тепловых параметров волокна в безразмерной форме

x - координата в направлении движения; v(x) – продольная скорость; K = vf / v0- кратность вытяжки; vf , v0 – соответственно, конечная и начальная скорость волокна; ? - плотности расплава полимера; v0 - кинематическая вязкость среды; G = ?vS – массовый расход; S – площадь сечения волокна; H - удельная теплоемкость; ?0 – теплопроводность среды; T*-температура затвердевания; an, ? - константы, связывающие коэффициент теплоотдачи волокна ? со скоростью соотношением Nu=anRe?; ? - константа в зависимости продольной динамической вязкости расплава полимера от температуры вида ? = ?0?-? ?0 она при начальной температуре T0.  
При таком выборе безразмерной формы область изменения этих переменных находится в диапазоне от 0 до 1.
Для иллюстрации соотношений (1-3) выполнен численный расчет (рис.1) для расплава полипропилена, свойства полипропилена, воздуха и значения параметров процесса взяты такими как в работе [5], для варьируемых параметров взято их среднее значение K=100 и ?=0,37. Некоторые практические примеры использования соотношений (1-3) приведены работе [5].
Следует отметить, что распределения скорости и ее градиента не зависит от абсолютного значения вязкости полимера, что совпадает с результатами работы [2]. Также эти распределения не зависят от параметра ?. Параметрами, определяющими эти распределения, являются граничные условия (vf,v0), параметры определяющие коэффициент теплоотдачи для вынужденной конвекции ?=f(?0,an,?,?0,?), и удельной теплоемкости H, а также параметры G, ?. Особо следует отметить зависимость этих величин от показатель степени ? в зависимости коэффициента теплоотдачи от скорости, который изменяется в диапазоне ? = 0,3–0,44 согласно работе [2]. 
Распределения температуры существенно зависит от показателя степени зависимости вязкости полимера от температуры расплава параметра  ?, параметров определяющих коэффициент теплоотдачи для вынужденной конвекции ?=f(?0,an,?,?0,?) и кратности вытяжки.
Сила натяжения отвода F

пропорционально вязкости расплава ?0(Т0) и условий охлаждения ?=f(?0,an,?,?0, ?). 
Характерной чертой кинематики процессов формования волокна является S-образная форма распределения скорости v(х). Градиент скорости dv/dx сначала повышается, затем достигает максимума, после чего падает до нуля. Такое поведение обычно наблюдается при формовании из растворов и расплавов [2,3]. Основной является зона формования структуры волокна в которой продольный градиент скорости положителен. В этой зоне происходят процессы образования твердой фазы и оформления первичной структуры волокна. Здесь происходит появление ориентации. В этой зоне выделяют два участка – на первом, ближе к фильере, идет увеличение продольного градиента скорости, а затем его уменьшение. Соответственно, вторая производная продольной скорости в первой зоне положительна, а во второй, отрицательна. 
Для определения местоположения зоны формования из аналитической модели формования найдем координату на пути формования, соответствующую максимуму градиента продольной скорости, тогда получим
 

Зависимость этой координаты X1 по пути формования, соответствующей максимуму градиента продольной скорости от параметра ? и от кратности вытяжки K приведена на рис. 2.
Функция градиента продольной скорости имеет, как правило, колоколобразный вид аналогичный плотности нормального распределения. Поэтому определим ширины области формования как интервал на пути формования, по координате х, от 0 до значения, когда  значения градиента продольной скорости, близки к нулю, откуда следует, что скорость не изменятся при этих значениях координаты. Соответственно, текущая скорость близка к финишной v(x)=0,99vf. Из соотношения (1) получим следующую оценку


Подставляя численные значения для конкретного случая, получаем: xmax=0.06 м; ?x=0.16 м. Приведенные результаты оценки согласуются с экспериментальными данными. 
Продолжительность второй зоны, где вторая производная продольной скорости отрицательна можно определить как разность ширины области формования и координаты максимума градиента продольной скорости, где вторая производная скорости равняется нулю



Зависимость этого параметра от величины ? и кратности вытяжки K приведена на рис. 3.
Возможно оценить максимальное значение градиента продольной скорости имеет, вычислив функцию dv/dx в точке x= xmax, получим


или безразмерно  

Зависимость этого параметра от величины ? и кратности вытяжки K приведена на рис. 4.
Проведем оценку параметров теплообмена формуемого волокна. Так оценить величину изменения температуры по пути формования возможно по соотношению 



Так при x=0 значение ?=1, то чтобы оценить изменение относительной температуры в долях от единицы наглядней взять величину 1-?. Зависимость этого параметра от величины ?  и кратности вытяжки K приведена на рис. 5.
Рассчитана зависимость абсолютного изменения относительной температуры 1-?(?) от параметра ?, степенного показателя зависимости продольной динамической вязкости от температуры, при различных значениях кратности вытяжки K и параметра ?, которая приведена на рис. 6.

- На основе аналитической математической модели формования получены алгебраические расчетные выражениями для продолжительности пути формования, координаты соответствующей максимуму градиента продольной скорости волокна, максимального абсолютного значения градиент продольной скорости и изменения относительной температуры волокна по пути формования. Определены зависимости этих величин от параметра теплоотдачи и кратности вытяжки. 

Литература

1.	Зябицкий А. Теоретические основы формования волокон. - М.: Химия, 1979.-504 с. (Ziabicki A. Fundamentals of Fibre Formation. John Wiley & Sons, 1976.)
2.	Перепелкин К.Е. Физико-химические основы процессов формования химических волокон. - М.: Химия, 1978.- 320 с. 
3.	Чанг Дей Хан Реология в процессах переработки полимеров-М.: Химия, 1979.- 368 с. (Chang Dae Han Rheology in Polymer Processing. New York San Francisco London Academic Press 1976) 
4.	Фихман В.Д. Одноосное растяжение полимеров. В кн. Теория формования химических волокон. - М.: Химия, 1975. - 280 с. 
5.	Калабин А.Л. Аналитический расчет кинематических и тепловых параметров нитей при формовании из расплавов полимеров //Химические волокна.-2005.-№2.- С.52-54. (A. L. Kalabin Khim. Volokna, No. 2, 52-54 (2005).)

 

 

Рис. 1. Зависимость безразмерных скорости волокна, ее градиент и температуры от пути формования. Кривые 



а							б
  

Рис. 2. Зависимость координаты, по пути формования, соответствующей максимуму градиента продольной скорости а) от параметра ? при кратности вытяжки K кривые 1 - 10; 2 – 100; 3 - 1000. б) от кратности вытяжки K при ? кривые 1 - 0,44; 2 - 0,37; 3 - 0,3.






а							б
  
Рис. 3. Зависимость пути формования от а) параметра  ? при кратности вытяжки K кривые 1 - 10; 2 – 100; 3 - 1000. б) от кратности вытяжки K при ? кривые


а							б
  


Рис. 4. Зависимость максимального значения градиент продольной скорости а) от параметра ? при  кратности вытяжки K кривые 1 - 1000; 2 – 100; 3 - 10. б) от кратности вытяжки K при ? кривые 




а							б
  

Рис. 5. Зависимость изменения относительной температуры а) от параметра ? при кратности вытяжки кривые 1 - 1000; 2 – 100; 3 - 10. б) от кратности вытяжки K при ? кривые

 
Рис. 6. Зависимость изменения относительной температуры от параметра ? при кратности вытяжки K =100 кривые 1, 2, кривая 3 при К=1000; значения ? - кривые 

 
Аннотация

	На основе аналитической математической модели формования дано объяснение качественного поведения кинематических и тепловых параметров волокна при формовании из расплава и определены количественные значения особых точек этих параметров. Получены алгебраические расчетные выражениями для продолжительности пути формования, координаты соответствующей максимуму градиента продольной скорости волокна, максимального абсолютного значения градиент продольной скорости и изменения относительной температуры волокна по пути формования. Определены зависимости этих величин от параметра теплоотдачи и кратности вытяжки.


