

Оценка влияния фазовой диаграммы на формование 
химических волокон из раствора

Калабин, Пакшвер

Тверской государственный технический университет

На основании разработанной ранее модели формования волокон из растворов полимеров выполнен анализ процесса формования полиакрилонитрильного волокна из диметилформамидного раствора. Показано влияние фазовой диаграммы системы и её изменения под воздействием изменения концентрации осадителя в растворе, температуры и механического поля на процесс гелеобразования и его кинетику при формовании волокна. Сделано предположение об условиях возможного достижения более равномерной структуры волокна. Показано что при изменении фазовой диаграммы в рабочей области концентрации осадителя на 3.5% время полного гелеобразования изменяется от 1.1 до 1.8 с. Качественный вид зависимости толщины геля Rg(t) от времени не меняется. Вид зависимости толщины геля Rg(t) и скорости гелеобразования dRg(t)/dt от времени различен для диффузионного и термотропного гелеобразования. Порядок времен полного гелеобразования и их скорость для диффузионного и термотропного процесса различаются примерно на порядок: tc/tt ~10. Определен режим при минимальной диффузии при гелеобразовании, при которой скорость гелеобразования почти постоянная, а зависимость толщины геля Rg(t) от времени близка к линейной. Такой режим может обусловить однородную структуру волокна.

Целью фундаментального изучения технологий переработки полимеров является определение количественных зависимостей между условиями технологических процессов производства и свойствами получаемого материала. Параметры технологических процессов определяют структурные параметры волокон, которые, в свою очередь, обуславливают все их свойства [1]. Для переработки полиакрилонитрильного и гидратцеллюлозного волокон в углеродные волокна особенно
важна равномерность распределения структур полимера вдоль и поперек волокна, которая формируется при гелеобразовании. Гелеобразная фаза, являясь первичной структурой волокна, в значительной степени определяет его свойства. Представляется актуальным исследование гелеобразования из растворов полимеров с учетом влияния изменения фазовой диаграммы в процессе нитеобразования [2].
Среди большого числа факторов, влияющих на гелеобразование, следует выделить три основных: явления диффузии, теплообмена и поле механических напряжений. В большинстве работ рассматривается влияние диффузии на образование геля [3, 4], игнорируя два других фактора, считая этот механизм определяющим. Вместе с тем практические условия формования волокна находятся в зоне влияния температурных и механических полей на фазовый переход.
Гелеобразование – это фазовый переход жидкого раствора полимера в двухфазное состояние, обе фазы которого представляют собой растворы полимера, но с различным его содержанием. При этом фаза с большим содержанием полимера может быть твердой в высокодисперсном состоянии (гелем), а фаза с малым содержанием полимера – жидкая.
Для формования волокна «мокрым» и «сухомокрым» способами очень важны трехмерные фазовые диаграммы полимер – растворитель – осадитель. Желательно иметь четырехмерную фазовую диаграмму полимер – растворитель – осадитель, учитывающую влияние механического поля [5]. Чаще всего фазовый переход при реальном процессе формования протекает под влиянием всех процессов. При этом происходит видоизменение фазовой диаграммы.
В данной работе рассмотрим модель гелеобразования, осложненного наложением механического поля, при вытягивании струи раствора полимера, как крайний случай механотропного гелеобразования при формовании химических волокон мокрым способом. Зависимость фазового перехода в полимерных системах от поля механических напряжений известна [5, 6]. Также известны трехмерные фазовые диаграммы для некоторых полимерных систем. Однако для систем, используемых в формовании из растворов химических волокон мокрым способом, таких данных нами не обнаружено. Поэтому предлагается следующий подход, заключающийся в изменении трехмерной известной фазовой диаграммы для системы ПАН – ДМФА – вода. Предполагается, что это изменение фазовой диаграммы происходит под влиянием механического поля.
Для численного моделирования выбран «мягкий» режим гелеобразования в системе полиакрилонитрил (ПАН) – диметилформамид (ДМФА) – вода при начальных концентрациях раствора ПАН – 20% + ДМФА – 80% и осадительной ванны ДМФА – 80% + вода – 20%. Приняты следующие значения параметров процесса: радиус фильеры R0(0) = 0.05 мм, начальная температура раствора Tn = 50 ?С и в ванне Ts = –10 ?С.
Выбор коэффициентов тепломассопереноса осуществлялся следующим образом. По данным работы [7], коэффициент диффузии осадителя в волокно зависит от температуры и равен D1 = (2.2 + 0.0475 T)1010 м2/с, а растворителя в волокне – D3 = 1.4 D1. Коэффициент диффузии в затвердевшем полимере принимался [1] равным D2 = D1/3. Необходимые для решения тепловой задачи коэффициенты теплопроводности и температуропроводности для раствора ПАН – ДМФА взяты из работы [7] без учета их температурной зависимости: ? = 0.2 Вт/(м?К), G = 2100 Дж/(кг?К) и ? = 950 кг/м3. Изза отсутствия данных теплофизические свойства геля взяты такими же, как и для раствора. Значение ? = 1000 Вт/(м2·К) определено по рекомендациям [1]. Математическая модель гелеобразования при формовании химических волокон из растворов полимеров предложена в работе [8].
Для данного примера рабочая часть фазовой диаграммы [9] ограничена по температуре от Tn = 50 ?С до Ts = –10 ?С, чему соответствует концентрации воды в диапазоне от 1.5 до 2.5%, (рис.1). Относительно незначительные изменения растворителя в системе мало влияют на фазовую диаграмму в данном диапазоне и не принимаются во внимание.
Фазовую диаграмму относительно начальной точки изменяли, сдвигая кривую по оси концентрации, получив таким образом семейство кривых, приведенных на рис.2. Вертикальная линия при Т = –10 ?С, показывает границу гелеобразования. Естественно, что при деформации фазовой диаграммы будет изменяться время полного гелеобразования tg, т.е. время, за которое гель образуется по всей толщине струйки. Зависимость полного времени гелеобразования от изменения фазовой диаграммы приведена на рис.3. На рис.4 показана зависимость толщины геля Rg(t) от времени при изменении фазовой диаграммы. Качественно эта зависимость имеет постоянный Sобразный вид и показывает, что в начале процесса толщина Rg пропорциональна корню из времени  , в середине близка к линейной, а при дальнейшем увеличении времени пропорциональна более высокому его значению.
Для термотропного гелеобразования, которое обусловлено только явлением теплообмена, результаты приведены на рис.5. При этом следует отметить качественное отличие кинетики гелеобразования, обусловленного только диффузией, от термотропного. Во втором случае вид зависимости нарастания толщины геля во времени Rg(t) близок к ступенчатой функции.
В условиях промышленного производства волокна при проектировании новой или оптимизации имеющейся технологии, изменении ассортимента возникает необходимость эмпирически подбирать технологию на промышленном оборудовании. Имея фазовую диаграмму системы полимер – растворитель – осадитель и адекватную математическую модель процесса гелеобразования, можно быстро менять ассортимент волокна и технологический режим его формования на имеющемся оборудовании, не прибегая к опытным дорогостоящим работам.
Можно говорить о некоторых закономерностях связи характеристик гелеобразования и структуры волокна. Так, скорость протекания гелеобразования обуславливает его однородность. В связи с этим представление о динамике развития процесса позволяет прогнозировать макро и микроструктуру получаемого волокна. Поэтому представляет интерес анализ dRg(t)/dt – скорости изменения толщины геля во времени, обусловленного только диффузией (рис.6, а), и её отличия от термотропного механизма (рис.6, б). Можно предположить что при термотропном гелеобразовании структура волокна более однородна в поперечном сечении волокна, и соответственно оно более подходит для преобразования его в углеродное волокно.
В соответствии с этим предположением определен режим при минимуме диффузии при гелеобразовании. Значения параметров: C0 = 2% – начальная концентрация осадителя в растворе полимера; Cg = 20% – концентрация осадителя в осадительной ванне; Tg = –10 ?С – температура в осадительной ванне, T0 = 50 ?С – начальная температура раствора. При этом скорость гелеобразования почти постоянная, а зависимость толщины геля Rg(t) от времени близка к линейной (рис.7). Такой режим также может обусловить однородную поперечную структуру волокна.

– Рассмотрен процесс формования раствора полимера с позиции математической модели при изменении фазового равновесия в формуемой системе под воздействием изменения концентраций, температур и механического поля.
– При реальном процессе формования фазовый переход протекает под влиянием всех этих явлений одновременно, что приводит к видоизменению фазовой диаграммы в процессе гелеобразования. Проводимое нами изменение двухмерной известной фазовой диаграммы для системы ПАН – ДМФА – вода позволило смоделировать изменение кинетики процесса нитеобразования, в том числе при изменении фазовой диаграммы под влиянием механического поля.
– Показано, что при изменении фазовой диаграммы в рабочей области при вариации концентрации осадителя на 3.5% изменяется время полного гелеобразования от 1.1 до 1.8 с. Качественный вид зависимости толщины геля Rg(t) от времени не изменяется.
– Качественный вид зависимости толщины геля Rg(t) и скорости гелеобразования dRg(t)/dt от времени различен для диффузионного и термотропного гелеобразования. Порядок времен полного гелеобразования и их скорости для диффузионного и термотропного процесса различаются примерно на порядок: tc/tt ~10.
– Определен режим гелеобразования при минимальной диффузии при, которой скорость гелеобразования почти постоянная, а зависимость толщины геля Rg(t) от времени близка к линейной. Такой режим может обусловить однородную структуру волокна.



 Двойная фазовая диаграмма полимер с большим содержанием растворителя – осадитель (вода) – рабочая часть:
T – температура раствора; C – концентрация осадителя в растворе при формовании.

 Изменения двойной фазовой диаграммы раствора по мере изменения содержания в нем осадителя:
1 – ?С = –1.5%; 2 – ?С = –1 %; 3 – начальное значение; 4 – ?С = –1%; 5 – ?С = –2%.

 Зависимость полного времени гелеобразования от изменения фазовой диаграммы при вариации концентрации ?С воды.

 Зависимость толщины геля от времени Rg(t) при изменении фазовой диаграммы.

Зависимость толщины геля от времени Rg(t) для диффузионного (1) и термотропного (2) гелеобразования.

 Зависимость скорости диффузионного (а) и термотропного (б) гелеобразования dRg(t)/dt от времени t.

Зависимость толщины геля от времени Rg(t) (а) и скорости гелеобразования dRg(t)/dt, близкого к термотропному (б), в случае минимальной диффузии при гелеобразовании.
Уважаемые авторы, просьба исправить рисунки: убрать рамки, оси и надписи выполнить черным, а не серым, шрифты крупнее, соответственно размеру рисунка ( рисунки будут размером 50 мм ? … и 55 мм ? …).
