Western Digital Black?
SSD и HDD в одном флаконе
Sorry, temp error.

Мы неоднократно шутили, что гибридные винчестеры перестанут быть плодом компромиссов, как только объем флэш-памяти, установленной в них, станет равен «типовому» SSD, после чего результаты стабилизируются, а «гибрид» станет полностью идентичен по потребительским характеристикам паре из твердотельного и механического накопителя, но в едином корпусе. Очевидное решение, однако, оказалось слишком сложно реализуемым как технически, так и по маркетинговым соображениям. С техникой все понятно: долгое время плотность чипов флэш-памяти была невысокой, так что в моделях «приличной» емкости их требовалось много, что не позволяло вместить в стандартный корпус винчестера и его, и дополнительную начинку. Кроме того, флэш еще и стоил дорого, поэтому конечный продукт вышел бы слишком уж дорогостоящим и вряд ли нашел бы спрос. Но все течет, все меняется, и не так давно компания Western Digital решила представить рынку и такой гибрид, что достаточно логично: с выходом на рынок «обычных» SSHD она несколько запоздала, в результате чего там в основном властвует Seagate, а накопители WDC отгружаются только производителям и в ограниченных количествах. Между тем, и «традиционную» серию Black давно не обновляли, так что смотрится она слишком невыразительно. В общем, решено было сделать «прыжок через голову». А получился он или нет — мы и проверим.
WD Black? = WD Blue + SSD

Чтобы не тянуть с интригой, мы сразу раскроем формулу устройства. Почему Blue? Потому что требовалось упаковать в стандартный корпус (высотой 9,5 мм) и механику, и дополнительную электронику, так что первая должна быть максимально компактной. Идеальным было бы использование одной терабайтной пластины, но пока такую плотность записи производители в массовых продуктах не освоили, поэтому здесь установлены две полутерабайтных. А для компактности механики пришлось отказаться от скорости вращения 7200 об/мин, присущей серии Black, и ограничиться 5400 об/мин. Ничего не напоминает? Именно! Дисковая часть устройства аналогична уже известному нам WD Blue WD10JPVT. Изменений всего два, но оба относятся к электронике: во-первых, устройство получило интерфейс SATA600 (по сути, «в нагрузку» — пригодиться он может лишь SSD-части), а во-вторых, емкость кэш-памяти увеличилась с 8 до 16 МБ (столько было и в Black). В общем, в этом плане ничего нового и интересного.
SSD-часть тоже особых открытий нам не приносит. Ее сердцем является контроллер JMicron JMF667H, с которым мы уже хорошо знакомы на примере Transcend mSATA SSD MSA740. В общем-то, контроллер зарекомендовал себя хорошо, пусть и относится к бюджетному сегменту, так что такой выбор WDC мы одобряем. У него есть собственный кэш типа DDR3 SDRAM емкостью 128 МБ, а для хранения данных используется 20-нанометровая флэш-память IMFT (совместное предприятие Intel и Micron) с кристаллами по 128 Гбит. С такой памятью мы тоже уже не раз сталкивались и убедились в невысоком быстродействии SSD низкой емкости на таких чипах, но тут у Western Digital особого выбора не было: требовалось обойтись минимумом микросхем, и чтобы вместить хотя бы 120 ГБ (пока в линейке Black? есть только одна модель, WD1001X06XDTL), понадобилась флэш-память с такой плотностью.
Как это все взаимодействует? В устройстве установлен SATA-мультипликатор Marvell 88SM9642-NMD2, обеспечивающий возможность подключения двух накопителей к одному SATA-порту хост-системы. В общем, две части Black? функционируют абсолютно независимо друг от друга, что является принципиальным отличием от обычных гибридных накопителей. Но есть и недостаток в сравнении с последними: в терабайтном гибриде используемая в качестве кэша флэш-память будет ускорять весь терабайт, а здесь у нас есть «медленный» терабайт и «быстрый» твердотельный накопитель объемом всего 120 ГБ. То есть как в системах с двумя устройствами. При этом есть отличие и от них: «там» оба накопителя видны сразу, а «здесь» по умолчанию доступен только SSD. Чтобы система «увидела» оба компонента накопителя, официально требуется установить специальный драйвер. Нашелся, впрочем, и обходной способ: оказалось, что на нашей тестовой системе все доступно и без установки ПО — судя по всему, связано это с тем, что дисковый контроллер мы используем в RAID-режиме, так что у нас установлено ПО Intel, а SATA-мультипликаторы в чипсете Z77 (и других чипсетах Intel) поддерживаются достаточно давно. В общем, такая вот возможность не использовать дополнительные драйверы (на свой страх и риск, естественно, поскольку работа WD Black? в RAID-массивах, например, вообще официально запрещена) :) По умолчанию же предполагается такая схема работы: пользователь покупает и устанавливает накопитель, затем инсталлирует операционную систему на SSD, затем устанавливает драйвер и создает еще один логический диск на «винчестерной» части.

А теперь посмотрим, что нам это все дает.
Методика тестирования
Использовать низкоуровневые тесты мы сегодня не стали: априори известно, как работает такой SSD (тестировали аналогичную модель), да и с винчестерной частью вопросов нет (Blue, да еще и ранее протестированный). Поэтому решено было ограничиться PCMark 7. Естественно, это синтетика, но куда более приближенная к реальности, нежели бенчмарки низкоуровневых характеристик. Заодно посмотрим, что? в случае использования Black? следует устанавливать на SSD, а что? — на HDD. И сравним в одинаковых условиях разные накопители. Цвета SSD будут защищать Crucial M500 120 ГБ (аналогичный флэш, такая же емкость, бюджетный сегмент) и Plextor M6S 128 ГБ (более быстрая модель). Со стороны винчестеров же участие принимают старший WD Black WD7500BPKT (по сути, именно его Black? заменяет на вершине горы) и «гибридный» терабайтник Seagate ST1000LM014.
Результаты тестирования

Все три твердотельных накопителя справляются с этой трассой одинаково. «Гибрид» отстал от них незначительно, но это в тестах — а в жизни далеко не все проверяемые антивирусом данные можно будет «найти» во флэш-кэше, так что производительность упадет до уровня обычных винчестеров, что раза этак в три медленнее. Разумеется, Black? как винчестер ничем от других не отличается. Словом, желательно держать на SSD-части все, что имеет смысл проверять антивирусом, а винчестерную использовать только для хранения данных. Неожиданно, не правда ли? :)

С другой стороны, глядя на эту диаграмму (и даже не глядя), данные по возможности тоже хочется переместить на SSD, поскольку их отрыв от винчестеров — те же три раза. Хотя тест в основном выполняет запись, неплохо показывает себя в нем и гибридный винчестер (поскольку активно обновляется база с информацией о картинках, а она весьма эффективно закэшируется), где мук выбора «куда писать» нет. Кстати, заметим, что тут и твердотельные накопители сильно различаются по производительности, так что Black? способен на конкуренцию лишь с бюджетным М500 на 120 ГБ. Впрочем, мы это предполагали изначально.

Работа с видео — тот случай, когда обычные винчестеры не слишком отстают от гибридных, да и от твердотельных накопителей тоже. Это очень хорошо для потенциального владельца Black?: значит, делать данную работу можно, и не выходя за пределы емкой винчестерной части.


Еще два случая, когда накопители разных типов идентичны, что мы, в общем-то, знали и раньше, но почему бы не повторить материал? А мультимедийные данные как раз объемистые, так что, повторимся, Black? это на руку.

А программы, разумеется, надо держать на SSD. Обязательно. Если... он есть. Причем заметим, что даже «если повезет», традиционные гибридные накопители в данном случае все равно не обеспечат такой же уровень производительности. А Black? — обеспечит не хуже, чем у бюджетных SSD. Сравнивать с винчестерами, понятное дело, бессмысленно: это совсем другой порядок величин. И снижение скорости вращения пластин, приводящее к очевидному падению производительности на 20% у Blue, становится неважным — у того, кто покупал Black, зато не было 120 ГБ флэш-памяти ;)

Игры тоже желательно помещать на SSD. Одна только проблема: объемистыми они ныне стали, так что с этим могут возникнуть сложности. Однако для человека, купившего твердотельный накопитель на 120/128 ГБ, эти сложности неустранимы принципиально, а пользователь Black? может просто пожертвовать скоростью. Или даже не жертвовать, решив задачу в лоб: временно перемещая ненужные в данный момент игры на жесткий диск, благо он всегда под рукой. Хоть образы делай (для работы, для одних игр, для других игр...) и по необходимости их разворачивай :)

Общий результат — очевидный и предсказуемый. Для пользователя Black? это действительно то, что обещали: SSD и HDD «в одном флаконе». Без детских болезней гибридных винчестеров. Со всеми достоинствами и недостатками двух типов накопителей, в данном случае компенсирующими друг друга, поскольку есть оба.
Итого
В общем, все замечательно? Нет, не все. С технической точки зрения, замечаний нет вообще — действительно, все плюсы собраны в одном устройстве. Есть и полная скорость твердотельных накопителей, и большая емкость винчестеров. Все это вместе, и одно не мешает другому. Но если немного подумать... Зачем? Иными словами, какова сфера применения устройства? Очевидно, что в системах, где можно использовать два накопителя, Black? не нужен. Точнее, он мог бы пригодиться, если бы стоил дешевле, чем пара устройств. Но в реальности этого нет — на самом деле, ноутбучный терабайтный винчестер и SSD на 240/256 ГБ обойдутся на данный момент дешевле, чем Black?. А если винчестер не ноутбучный, и SSD той же емкости, что в Black? — тогда намного дешевле. В общем, остается только один вариант: когда два накопителя использовать нельзя в принципе. А теперь вспоминаем, что толщина Black? составляет 9,5 мм и задумываемся... Наиболее компактные ноутбуки не подходят — там уже давно ставка сделана на «тонкие» винчестеры. Причем при наличии денег в такой отсек можно установить емкий твердотельный накопитель, а вот «компромисс» в виде Black? туда не влезет физически. Если же брать ноутбуки покрупнее, то там нередко можно найти уже два отсека для винчестеров. Или один, но дополненный 1-2 слотами mSATA/M.2, что позволяет установить два отдельных накопителя, а это, как показано выше, выгоднее, чем связываться с новым решением WD. В общем, на поверку для Black? остается очень узкий сегмент: компьютеры, где есть ровно один отсек для накопителей, и он поддерживает установку устройств «стандартной» (в кавычках, поскольку таковая встречается все реже и реже) толщины. И еще владелец такого компьютера должен быть морально готов выложить серьезную сумму денег, вместо того чтобы купить раза в два дешевле гибридный винчестер и рассчитывать, что ему повезет (или не рассчитывать, но сэкономить еще больше, приобретая «классическую» модель).
Таким образом, первый блин, скорее, оказался привычным комом. Из чего, безусловно, не следует неудачность самой технологии — подход-то правильный. Подкачала реализация. В будущем нужно, во-первых, постараться уложиться в 7 мм. Для этого придется вдвое увеличить плотность записи, но, будем надеяться, у производителей это со временем получится. Во-вторых, за такие деньги желательно увеличить емкость флэш-памяти до 256 ГБ. Или хотя бы выставить сравнимые цены: все-таки понятно, что в данном случае (в отличие от типовых SSD) цену определяет не только количество микросхем флэша. Вот такой продукт будет иметь уже куда более обширный потенциально «ареал обитания», да и вообще станет более конкурентоспособным. Впрочем, кому-то может подойти и Black? в текущем варианте — тем лучше, что он вообще появился :)
Средняя цена по данным Яндекс.Маркет
T-10669277
Предложения по данным Яндекс.Маркет
L-10669277-10