Компактный картовод Transcend RDC2
с USB Type-C и встроенным хабом
Sorry, temp error.

Охватившая все сегменты рынка страсть к миниатюризации техники и внедрение разъемов USB Type-C не оставили равнодушными производителей периферии. В особенности это касается устройств хранения данных, благо встроенные возможности смартфонов и планшетов в этом плане невелики, да и новый разъем позволяет «перевыпустить» практически всю старую продукцию без существенных изменений. В итоге на рынке уже достаточно много разнообразных флэшек, внешних винчестеров, картоводов и прочего снабженного именно новым разъемом. Иногда вся новизна им и ограничивается, так что большого интереса такие продукты не вызывают.

Однако нередко появляются и более любопытные устройства, способные решить не одну, а несколько проблем. Например, проблему совместимости: ведь у многих пользователей «на руках» скопилось уже много разнообразных «старых» устройств, менять которые на аналогичные смысла нет (и более того, с ними будут проблемы как раз при подключении к старым компьютерам или, тем паче, телевизорам, где USB Type-C и сейчас практически не встречается). Кроме того, многие современные «компьютеры» снабжаются ровно одним разъемом USB Type-C, так что подключить к ним хотя бы пару устройств без использования отдельных хабов все равно не получится. В общем, иногда складывается парадоксальная ситуация: человек, специально купивший восьмидюймовый Windows-планшет именно из-за компактности и поддержки практически любых USB-устройств (а также возможности поработать иногда с привычными по полноразмерному компьютеру программами), в итоге вынужден кроме самого планшета носить с собой набор кабелей, переходников и USB-хаб.
Именно по этой причине нас и заинтересовал анонс в августе компанией Transcend новой линейки накопителей с USB Type-C. Точнее, заинтересовало нас одно из входящих в нее устройств — компактный картовод RDC2.

Компактность («квадратик» 4?4 см с коротким USB-кабелем) является серьезным достоинством устройства: по сути, оно лишь немногим больше, чем разнообразные OTG-переходники для подключения «стандартных» USB-устройств к портам Micro-USB/-C, но решает и эту задачу, а также добавляет поддержку карт памяти, причем как microSD, так и полноразмерных SD. Разумеется, реализовано это при помощи двухпортового USB-хаба, который и «разветвляет» входящий поток на два: для реализации порта USB типа А и картовода. Сразу возникает вопрос: насколько такое решение совместимо с разнообразными Android-устройствами, которые являются одной из целевых областей применения RDC2? Для проверки мы воспользовались смартфоном LeEco Le 2, благо владелец такового и подобных устройств, как нам кажется, автоматически попадает в целевую аудиторию адаптера Transcend из-за наличия всего 32 ГБ встроенной флэш-памяти без возможности расширения.

Как видим, USB-флэшка (SanDisk Dual USB Drive Type-C, которую можно подключить к данному смартфону и непосредственно, заняв единственный его разъем) и карта памяти (SanDisk Ultra microSDXC 200 ГБ) «видны» одновременно. Таким образом, легко и непринужденно, мы превратили 32 ГБ памяти в 264 ГБ, часть из которых, разумеется, использовать менее удобно, чем встроенную память, однако эту встроенную память удалось, по крайней мере, расширить. И теперь увеличенный объем можно использовать, например, для хранения каких-то данных, которые в Android можно свободно и без ограничений копировать между встроенной и внешней областями. Или для того, чтобы сбросить на смартфон (с целью последующей отправки куда-либо) фотографий с фотоаппарата — для этого как раз может пригодиться поддержка полноразмерных SD-карт. Вопрос поддерживаемых емкостей и файловых систем (что взаимосвязано) целиком и полностью определяется прошивкой смартфона (или другого устройства) — главным же для нас в данном случае является работоспособность картовода с устройствами этого класса. Возможно, он совместим не со всеми подобными устройствами, хотя новизна разъема на данный момент приводит к его преимущественному использованию в смартфонах на новых аппаратных платформах с новыми версиями Android (в принципе, Transcend говорит о совместимости даже с очень старым уже Android 4.0), и не самых дешевых смартфонах. Для повышения же удобства использования компания предлагает скачать программу Transcend Elite, позволяющую выполнять резервное копирование данных, их загрузку в различные облака и т. п. Понятно, что обязательной эта утилита не является (именно из-за поддержки стандартных файловых систем и операций самой ОС Android), но кому-то может пригодиться.
У Windows же, разумеется, проблем совместимости с хабами и, тем более, программным обеспечением нет, но возникает вопрос производительности, менее актуальный для Android-устройств. Увы, «хорошего» ответа на этот вопрос для пользователей нет: RDC2 поддерживает только USB 2.0, поскольку, по сути, представляет собой «рестайлинг» более старого RDP9, рассчитанного на подключение к порту Micro-USB. Таким образом, использование этого картовода с ноутбуками или топовыми планшетами не слишком оправдано — разве что вас устроят невысокие скорости работы старого интерфейса.
Отметим, что о поддерживаемой версии USB на упаковке устройства ничего нет — лишь неоднократно упоминается USB Type-C, который для многих «обычных» пользователей является чуть ли не синонимом USB 3.1 (хотя одно с другим никак не связано). На сайте же Transcend упоминание о USB 2.0 удалось найти только в технических характеристиках устройства, для чего посвященную ему страницу нужно прокрутить до конца. Можно также обратиться к сводной таблице с ТТХ разных картоводов, согласно которой получить одновременно USB 3.0 и разъем типа С можно, только приобретя картовод RDC8 — довольно большой (поскольку он поддерживает все типы карт), но при этом в качестве переходника «С—А», в отличие от RDC2, работать неспособный.
В процессе изучения ограничений RDC2 выяснилась и еще одна неприятная деталь: несмотря на заявления компании о поддержке картоводом режима UHS-I, от упомянутой выше карты SanDisk нам не удалось получить более 20 МБ/с ни в одном из слотов устройства. Конечно, на фоне медленного интерфейса это уже не слишком заметно, однако снижает производительность еще в полтора раза по сравнению с потенциально возможной. На хаб «пенять» не получается, поскольку флэшдрайвы свои положенные ?30 МБ/с выдают, а вот с картами все еще хуже.

В итоге позиционирование устройства компанией в качестве «OTG Reader» для смартфонов и планшетов на базе Android вполне оправдано: интерфейс USB 2.0 при этом не будет, как правило, являться узким местом, поскольку сами смартфоны и планшеты ничего более быстрого пока чаще всего и не поддерживают. Что же касается более «серьезных» устройств, типа недавно изученного планшета Huawei MateBook HZ-W19, то на роль их компаньона Transcend RDC2 подходит плохо — разве что для нетребовательного пользователя, которому нужна только, например, мышь и хоть какая-то работа с картами памяти одновременно (без необходимости задействовать штатную, но немножко громоздкую «док-станцию», к которой все равно еще и какой-нибудь картовод подключать придется). Реализуй Transcend поддержку USB 3.0 — устройство получилось бы более универсальным. Скорее всего, и немного более дорогим при этом, но вряд ли разница в цене была бы существенной, ибо абсолютная стоимость таких гаджетов ныне невелика. Однако появления такого универсального устройства, по-видимому, придется подождать — до очередного обновления ассортимента компании.