Том Хэнкс сыграл в этой картине "одну из самых значимых ролей за всю историю кинематографа" (New York Post) - Чака Ноланда, педантичного сотрудника компании FedEx, тщательно спланированная жизнь которого в одночасье рушится, когда в результате крушения самолета он оказывается совершенно один на необитаемом острове. Борясь с безжалостной судьбой, Чак начинает совсем иначе смотреть на отпущенное ему время... 

Кто мы? Какое место мы занимаем во Вселенной? Эти вопросы стоят перед героями фильма Стэнли Кубрика. Экипаж космического корабля С. С. Дискавери - капитаны Дэйв Боумэн, Фрэнк Пул и их бортовой компьютер ХЭЛ-9000 - должны исследовать район галактики и понять, почему инопланетяне следят за Землей. На этом пути их ждет множество неожиданных открытий...
Действие разворачивается на Диком Западе в 1823 году. ДиКаприо играет траппера с пиратским прошлым Хью Гласса, которого после стычки с медведем до нитки обирают два приставленных к нему наёмника. Напарник Гласса не может перевезти его к доктору в ближайший населённый пункт — местность абсолютно непроходимая. Он оставляет друга на попечение двум сомнительным личностям, обмолвившись, что пострадавший заслужил достойное предание земле. Парни решают долго не возиться с Хью и скрываются в неизвестном направлении, прихватив всё, чем он располагал. Тот не сдаётся и, чуть окрепнув, отправляется на поиски обидчиков. Впереди — 350 миль безжалостной дикой природы. 
Случайно обнаружив настольную игру со странным названием "Джуманджи", Алан Пэрриш, не зная о ее сверхъестественных свойствах, на глазах изумленной подружки переносится в джунгли. Долгие годы он находится в потустороннем мире, до тех пор, пока двое ни о чем не подозревающих подростков не находят игру и не снимают волшебные чары, освобождая Алана из многолетнего плена. Теперь им предстоит решить нелегкую задачу - победить могущественную силу игры, пройти немыслимые препятствия и одержать победу над силами Магии!
Вернувшись на Землю, команда корабля «Энтерпрайз» обнаруживает, что деятельность и принципы их организации подорваны изнутри. Флот скован необъяснимым ужасом и бездействует, пока мир все глубже погружается в бездну. Капитан Кирк берет на себя руководство операцией по поимке злодея, ответственного за этот хаос и способного уничтожить все человечество. В запутанной игре не на жизнь, а на смерть, любовь и дружба будут принесены в жертву ради единственного, что осталось у Кирка — его команды.
На бескрайних просторах египетской пустыни компания сорвиголов разных национальностей рыщет в поисках несметных сокровищ фараона, над которыми тяготеет жуткое древнее проклятие. Рядом с кладом покоится мумия коварного жреца, жестоко казненного за ужасное убийство могущественного правителя Египта. Золотоискатели потревожили многовековой покой гробницы, и мумия встает из могилы, чтобы погрузить мир в царство кошмара...
Третья часть невероятных похождений прославленного археолога и искателя приключений Индианы Джонса. На этот раз бесстрашный Индиана (<strong><a href="/people/148/">Харрисон Форд</a></strong>) разыскивает самую таинственную реликвию в истории человечества - Святой Грааль. В этом археологу помогает его отец - профессор Джонс - старший (Шон Коннери). Теперь под бдительным оком своего отца и при помощи своих верных талисманов - неизменной шляпы и хлыста - Индиане предстоит совершить много благородных подвигов и потрясающих открытий. В новых странствиях храброму археологу доведется добыть чашу, которую держал в руках Иисус Христос и получить автограф... у самого Адольфа Гитлера. 
Судьба галактики в руках непримиримых соперников, принадлежащих к совершенно разным мирам. Один из них – Джеймс Тибериус Кирк (Крис Пайн), хулиган из Айовы, прирожденный лидер, и искатель приключений. Второй, Спок (Закари Куинто), вырос на планете Вулкан и стал изгоем по причине своего получеловеческого происхождения. Кирк и Спок являются полными противоположностями; стремясь познать свою истинную сущность и понять, что они могут дать миру, молодые люди вскоре становятся непримиримыми соперниками. Один их них движим страстями, другой руководствуется холодной логикой. Они не желают признавать достоинства друг друга и отчаянно пытаются попасть в число немногих избранных, которым предстоит войти в команду самого современного звездолета – «Энтерпрайз». 
В заключительном шестом эпизоде `Звездных войн` Дарт Вейдер создает вторую `Звезду Смерти`. Он объединяет все силы зла, чтобы с помощью этого смертоносного оружия нанести последний сокрушительный удар по повстанцам иих союзникам. Люк Скайуокер (Марк Хэмилл) вместе с принцессой Лейей (Кэрри Фишер) и верными дроидами R2D2 и C - 3PO отправляется спасать своего друга Хана Соло (Харрисон Форд), который пропал в плен к отвратительному Джаббе Хатту - могущественному повелителю преступников. Повстанцы высаживаются на планету Эндор, чтобы оттуда вместе с Люком и его отрядом предпринять последнюю атаку на Имперский флот, атаку, от которой зависит судьба Галактики. В этом эпизоде Люк Скайуокер и Дарт Вейдер встречаются в последний раз... ибо из поединка между отцом и сыном живым выйдет только один...
Авиалайнер совершал полет над Тихим океаном и рухнул на один из его островов. С этой минуты остаться в живых станет целью для 48 уцелевших пассажиров. В экстремальной ситуации человек открывается таким, каким его раньше никто не знал. Кажется, все оказываются в общей беде. Но кто-то паникует, а кто-то обнаруживает в себе качества лидера, чтобы повести оставшихся за собой. Идти вперед - значит выжить. Поддаться общему настроению, допустить сомнения в свою душу - означает погубить не только себя, но и всех остальных. Положение уцелевших усугубляет таинственный остров. Жертвы авиакатастрофы должны победить все опасности, которыми это местечко в Тихом океане пытается их погубить. Остров расставляет для спутников опасные ловушки, тот кто не может справиться - погибает. 
Спустя 40 лет после гибели Александра, пожилой Птолемей, один из ближайших соратников Македонского, ставший после его смерти наместником Египта, решает рассказать и записать историю побед великого полководца. В течение восьми лет войско Александра Великого двигалось на Восток, к берегам мирового Океана. Покорив Западную и Центральную Азию, Македонский первым ступил на загадочную и таинственную землю древней Индии. Об этом он мечтал ещё в детстве, слушая мифы о Трое, подвигах Геракла и Аполлона. Режиссёра интересует не столько результат, сколько процесс взросления и изменения личности Александра. Пропасть разделяющая мальчишку с упоением слушающего сказания Древней Греции и полководца своими руками создающего мировую империю является стержнем всей картины. Для Стоуна Александр Македонский, прежде всего человек вынужденный ежечасно делать выбор. Выбор, способный вознести или уничтожить человека.
Мультфильм «Ледниковый период 3. Эра динозавров» рассказывает о новых похождениях мамонта Мэнни и его друзей. Отчаянная охота за заветным желудем приводит Скрата к неожиданному роману с бельчихой Скрэтти, а Мэнни и Элли готовятся стать молодыми родителями.
С момента примирения викингов и драконов прошло пять лет. Пока Астрид, Сморкала и остальные ребята проводят время соревнуясь друг с другом в популярных на острове драконьих гонках, Иккинг и Беззубик путешествуют по небу, составляя карту неизвестных мест. Когда одно из их приключений приводит к открытию тайной ледяной пещеры, которая является домом для сотен ранее невиданных диких драконов и таинственного драконьего всадника, два друга оказываются в центре битвы за защиту мира.
Нео. Морфеус. Тринити. Ваши любимые герои возвращаются в потрясающей второй части грандиозной трилогии Матрица, где им, вместе с новыми союзниками предстоит вступить в неравный бой с усовершенствованными, и от этого еще более опасными, противниками.
Машины приходят к ужасающему открытию: им становится известно местоположение последнего города людей Зиона, спрятанного рядом с ядром Земли. У людей всего 72 часа до того, как тысячи вражеских машин устремятся в сердце планеты с целью полного уничтожения города. Единственная надежда на спасение – это Keymaker, таинственная фигура, выследить которую становится делом жизни и смерти. Keymaker охраняется парой злодеев – Близнецов (Нил и Эдриан Рейменты), неестественно белокожих существ, которые орудуют самораскрывающимися ножами и подстать привидениям, могут неожиданно исчезать и появляться.
Представьте себе, что спустя поколение мир пал в пучину анархии из-за полного прекращения рождаемости. Самому молодому человеку планеты – 18 лет (да и тот умирает). Человечество столкнулось с реальной угрозой полного исчезновения. 
Пришло время Джэку Спэрроу отдать кровный долг легендарному капитану Летучего Голландца Дэйви Джонсу - согласно сделке, заключенной 13 лет назад, Джэк должен теперь стать членом команды Джонса. Если, конечно, он не найдет "Сундук Мертвеца", который может его спасти. Так, Спэрроу отправляется в очередное полное приключений путешествие, а его друзьям Уиллу Тернеру и Элизабет Суонн приходится в силу обстоятельств отправиться на его поиски
Действие третьей ленты происходит всего несколькими годами позднее событий, показанных во втором Эпизоде. Оби Ван Кеноби продолжает борьбу с остатками сепаратистов, а тем временем Империя Зла набирает силу. Сенатор Палпатин переманивает на темною сторону молодого Анакина, который превращается в Дарта Вейдера…
Татуин. Планета - пустыня. Уже постаревший рыцарь - джедай Оби Ван Кеноби(Алек Гинесс) спасает молодого Люка Скайуокера (Марк Хэмилл), когда тот пытается отыскать пропавшего дроида. С этого момента Люк осознает свое истинное назначение: он один из рыцарей - джедаев. В то время как гражданская война охватила Галактику, и войска повстанцев ведут бои против сил злого Императора, к Люку и Оби Вану присоединяется отчаянный пилот - наемник Хан Соло (Харрисон Форд), и в сопровождении двух дроидов R2D2 и C - 3PO этот необычный отряд отправляется на поиски предводителя повстанцев - принцессы Лейи (Кэрри Фишер). Героям предстоит отчаянная схватка с устрашающим Дартом Вейдером, правой рукой Императора, и его секретным оружием - `Звездой Смерти`...
Первый фильм, которым продюсер Джордж Лукас и режиссер Стивен Спилберг положили начало саги о странствиях археолога и искателя приключений Индианы Джонса.  Известный археолог и специалист пооккультным наукам доктор Джонс (<strong><a href="/people/148/">Харрисон Форд</a></strong>) получает опасное задание от правительства США. Он должен отправиться на поиски уникальной реликвии - священного Ковчега, в котором хранятся скрижали с заповедями Господа, который он передал человечеству через пророка Моисея. Но Индиана и не подозревает, что аналогичный приказ уже получили тайные агенты Адольфа Гитлера...
Действие фантастического фильма «Аватар» происходит в далеком будущем в 2154 году. Ветеран Морской пехоты Джейк Салли (<a href="http://www.kinomania.ru/people/829383">Сэм Уортингтон</a>) давно находиться в отставке после паралича ног, вызванного несчастным случаем на службе. После трагической смерти брата-биолога, Салли вынужден заменить его на секретном задании, на планете Пандора, населенной племенами человекообразных существ под названием На`ви. Пандорианцы сильно мешают людям с Земли добывать богатейшие минералы, и глава могущественной торговой корпорации давно мечтает выселить надоедливых аборигенов, защищающих свои святыни. Матерый полковник Куоритч (<a href="http://www.kinomania.ru/people/2330">Стивен Лэнг</a>) в любую минуту готов отдать приказ о наступлении, но его решимость сдерживает маленькая группа ученых, разрабатывающая на Пандоре уникальный проект «Аватар», благодаря которому существует надежда на мирное разрешение конфликта. С помощью специального устройства человек может ненадолго внедриться в тело искусственно выращенного На`ви.
Герой картины – гоночный автомобиль МакКуин по прозвищу «Молния», привыкший жить только на полной скорости. Во время ралли МакКуин выбывает из гонки, по ошибке сойдя с маршрута, и оказывается в захолустном городишке. Там он знакомится с другими персонажами – тягачом Мэтром (он хочет стать самым быстрым автомобилем в номинации «задний ход»), итальянским автомобилем – коммивояжером, который постоянно предлагает Молнии купить новые шины, тату – мастером Рамоном, склоняющим МакКуина перекраситься, и звездой города – красавицей Салли (Порше 911) Все эти машины становятся друзьями Молнии и помогают ему увидеть смысл жизни не только в вечной погоне за славой и успехом, но и в простых автомобильных радостях. Сам же МакКуин помогает друзьям вдохнуть новую жизнь в город, который был вычеркнут из всех автомобильных карт после того, как рядом с ним было проложено новое сверхсовременное скоростное шоссе…
Адаптация классического детского рассказа Роальда Даля. История об умной лисе, которая должна обмануть трех недалеких фермеров, пытающихся доставить неприятности мистеру Фоксу и его семье.
Действие фильма разворачивается в конце 19-го века. Легендарный охотник за монстрами, персонаж, придуманный писателем Брэмом Стокером, Ван Хельсинг отправляется в далекую, опасную восточноевропейскую страну Трансильванию, расположенную в горах, в Карпатах, чтобы сразиться со злом. Впервые после 40-ых годов прошлого века на экране встречаются Дракула, чудовищное создание доктора Франкенштейна, Человек-волк и непобедимый Ван Хельсинг. Теперь граф Дракула желает, чтобы у него появилось потомство - подобные ему и равные по могуществу вампиры, которые должны завладеть всем миром. У Дракулы есть три кровожадные невесты, готовые на все, чтобы помочь ему осуществить страшные планы.
В конце двадцатого века оказывается, что в Нью - Йорке живут не только обычные граждане, но и... привидения. Многомиллионное население не может противостоять натиску сверхъестественного. В конце концов на пути бесчисленных монстров не остается никого - кроме троих ученых - парапсихологов, которым известно все о потустороннем мире, правда только в теории. И теперь им придется оставить пыльные кабинеты и применить свои знания на практике...
Экспансивный богач и профессор (Ричард Аттенборо) уговаривает пару ученых - палеонтологов (Сэм Нилл, Лора Дерн) приехать на остров у побережья Коста - Рики, где он устроил реликтовый парк. В парке этом водятся древние зверушки - динозавры, которые по егоидее и должны стать гвоздем программы нового аттракциона. До открытия остается несколько дней, а один из работников, пытаясь продать `рассаду` налево, нарушает систему охраны, что в комплексе с грозовым ливнем приводит к тому, что доисторические животныеоказываются на воле, где действуют в соответствии со своими инстинктами.
Сумев выжить на безжалостных Голодных играх, Китнисс Эвердин и Пит Мелларк тщетно пытаются забыть о том, что произошло с ними в Капитолии. Но президент Сноу, диктатор государства Панем, и его клика не готовы оставить парня и девушку в покое, считая их опасными. Власти решают устроить показательные Игры, в которых примут участие победители прошлых лет от каждого дистрикта. Жребий брошен: Китнисс и Пит вынуждены вернуться на Арену. Вновь они лицом к лицу со смертью — ради своих близких, ради своего будущего, ради своей любви!
Развернувшаяся в XXIII веке напряжённая охота на инопланетные артефакты, единственное оружие, способное уничтожить Абсолютное Зло. Силы добра представляют: измотанный жизнью, случайный таксист (Брюс Уиллис), диковинная туземка Лилу (Милла Йовович), суетливый падре и незабываемая оперная дива Плавалагуна. В противниках — космические стервятники-беспредельщики манголоры и фашизоид Зорг (Гари Олдман).
В основе сюжета «Интерстеллара» — теория американского физика Кипа Стивена Торна о так называемых «кротовых дырах», туннелях, ведущих сквозь время и пространство. Группа исследователей отправляется в космическую миссию, в течение которой всё, что они знают о пространственно-временном континууме, разлетается в пух и прах.
Вторая часть невероятных похождений прославленного археолога и искателя приключений Индианы Джонса. На этот раз бесстрашный доктор Джонс (<strong><a href="/people/148/">Харрисон Форд</a></strong>) совершит путешествие в сердце Гималаев вместе с ресторанной певичкой Уилли Скотт и своим верным маленьким помощником Коротышкой (Ке Хай Куан). Здесь, среди величественных гор, археологу и его спутникам предстоит столкнуться с кровавым культом поклонения древней Богине Смерти – Кали. Станет ли Индиана следующим несчастным, погибшим на жутком алтаре человеческих жертвоприношений, или ему, как всегда, удастся вырваться из цепких лап страха и разобраться со злодеями? 
Доктор Ричард Кимбл (Харрисон Форд), чикагский хирург, ложно обвинен в убийстве своей жены. Полный решимости доказать свою невиновность, доктор совершает побег из тюрьмы. Он хочет сам привести своих преследователей - служителей закона - к настоящему убийце.
Экранизация знаменитой компьютерной игры: из-за роковой случайности смертельный вирус, превращающий зараженных людей в кровожадных зомби, вышел из-под контроля... Поражены все сотрудники секретной лаборатории, принадлежащей одной из крупных корпораций. Офицеры спецслужбы Алиса и Рэйн во главе боевого отряда за три часа должны проникнуть в эту лабораторию, находящуюся глубоко под землей. Хватит ли им отведенного времени, чтобы вывести из строя основной сервер компьютерной системы и уничтожить все помещения, прежде чем вирус распространится по планете?
Эта мультипликационная лента рассказывает о том, как однажды ночью в мире все перевернулось, и воцарился хаос. Это случилось в результате того, что одно безответственное чудовище позволило человеческому ребенку заглянуть в секретный мир. А точнее так. Однажды маленькая девочка, заглянув под кровать, убедилась в том, что чудовища действительно существуют и есть ворота, которые ведут в их волшебное обиталище. Это целый параллельный мир, где есть монстры самых разнообразных форм и размеров. И весь этот мир помещается под кроватями наших детей. У чудовищ, оказывается, есть миссия: они должны пугать детей и коллекционировать их крики, это дает им энергию для жизни. Еще в этом мире есть одно правило, которое ни в коем случае нельзя нарушать: сюда нельзя пускать детей. Но, конечно же, находятся два раздолбая-монстра, которые нарушают это правило, приведя в запретную зону 3-х летнюю девочку. За это их примерно наказывают, выслав в наше измерение. Они с удивлением отмечают, что здесь тоже есть чудовища, Несси, Снежный человек и иже с ними, но эти собратья находятся здесь вне закона.
Брэд Питт мастерски владеет мечом и собственным телом в роли неуязвимого греческого воина Ахиллеса в этой масштабной экранизации знаменитой Илиады. Орландо Блум и Диана Крюгер играют легендарных любовников, из-за которых весь мир захлестнула война, Эрик Бана - отважного принца, дерзнувшего сразиться с самим Ахиллесом, а Питер О'Тул блистает в роли последнего троянского царя Приама. Режиссеру Вольфгангу Петерсону удалось точно воссоздать древнюю эпоху: грандиозные военные корабли, ожесточенные сражения, массивные крепостные стены и великого Троянского Коня. 

