В жизни нью-йоркской светской львицы Жасмин внезапно наступает переломный момент. Рушится всё вокруг, включая её брак с состоятельным бизнесменом. Переживающая сильнейший кризис, героиня отправляется за поддержкой к своей сестре — в скоромный домик в Сан-Франциско.
Кто сказал, что в сердце 
маленького человека не могут жить великие мечты? Даже скромному и незаметному 
служащему небольшого магазинчика хочется иногда совершить пусть безумные, но 
геройские поступки, поверить в свою силу и мужество. Почему всех спасать должны 
исключительно супермены? 
Ох как нелегко жилось людям в первобытные времена! И мамонта убей, и от тигра убеги, и семейству своему кров обеспечь, а тут еще землетрясение, уничтожившее всё нажитое тяжким трудом. Вот и пришлось Грагу с домочадцами искать другое пристанище в этом огромном опасном мире. И все же землетрясение не шло ни в какое сравнение с повстречавшимся им красавцем кочевником, влюбившим в себя старшую дочь Грага и имевшим наглость подвергнуть сомнению авторитет папы, пользуясь своими новомодными штучками типа огня или башмаков.
История двух родительских пар, которые знакомятся после того, как их сыновья сходятся в школьной драке. При этом каждая пара оспаривает родительские навыки другой, вместо того чтобы разглядеть собственные проблемы.
Беку, новенькую в университете, убеждают присоединиться к 
местному девичьему ансамблю. Получив столь необходимый заряд энергии, группа 
бросает вызов бойз-бэнду, своим соперникам на университетском соревновании.
 
Они - самая засекреченная организация на Земле. Они работают на неофициальное правительственное агентство, регулирующее деятельность инопланетян на земле. Они - это лучшая, последняя и единственная линия защиты Земли от отбросов Вселенной. Их работа секретна, их оружие совершенно, им нет равных, они не оставляют следов. Они -  "Люди в Черном".
Продолжение замечательной комедии "Охотники за привидениями". Через пять лет все забыли о знаменитых охотниках, равно как и о самих привидениях. Но они и не думали исчезать... А это значит, что для отважной троицы снова есть работа. Теперь в их распоряжении новое современное оружие, которое поможет им одолеть даже самого страшного монстра. Облако черной энергии нависло над городом. Наступает время последней решающей схватки... 
В конце двадцатого века оказывается, что в Нью - Йорке живут не только обычные граждане, но и... привидения. Многомиллионное население не может противостоять натиску сверхъестественного. В конце концов на пути бесчисленных монстров не остается никого - кроме троих ученых - парапсихологов, которым известно все о потустороннем мире, правда только в теории. И теперь им придется оставить пыльные кабинеты и применить свои знания на практике...
Недалёкое, вполне реальное будущее парадигмы компании Google. Теодор Туомбли (Хоакин Феникс) работает в компании «Красивые письма от руки-точка-ком»: сочиняет для клиентов рукописные послания на все случае жизни. Лучше всего ему даётся романтическая интонация, хотя у самого на личном фронте полный разлад: бракоразводный процесс в разгаре, жена всё ещё снится, а новые свидания пока не лечат от депрессии. Жизнь заиграет цветами его рубашек, когда он узнает из рекламы о новой операционной системе с самосознанием. Теодору она представляется Самантой.
Частный детектив расследует загадочное преступление, в котором подозревается... мультипликационный персонаж - кролик Роджер! Сыщик попадает в непредсказуемый мир, где его ожидают нарисованные злодеи с настоящими револьверами, говорящий автомобиль и соблазнительная мультяшная красотка. Наконец, на горизонте появляется мрачная фигура того, кто подставил кролика Роджера...
Действие развивается в 60-е годы прошлого столетия. Двое подростков влюбляются и сбегают вместе. Администрация городка, в котором они проживали, решают, что герои пропали и начинают их поиски. Это и лидер скаутов, который отвечает за расследование и шериф городка, который также принимает участие в поисках, а заодно крутит роман с матерью пропавшей девушки.
История специалиста, занимающегося поисками новых талантов, который заводит роман с начинающей певицей.
Новые приключения полицейских в исполнении Мела Гибсона и Дэнни Гловера. 
Суперзлодей Грю возвращается, чтобы вместе со своими миньонами пережить массу новых приключений.
Подвергшийся нападению во время исповеди, добропорядочный священник должен начать борьбу с темными силами.
Ранго – история домашней ящерки, случайно оказавшейся в пустыне. Но Ранго не только удается избежать смерти от голода и жажды, но и стать настоящим героем и надеждой на спасение для обитателей затерянного в песках городка, страдающего от отсутствия воды.  В числе болельщиков Ранго оказывается маленькая мышка Присцилла, которой подарила свой голос Нюша. Это очаровательное создание повсюду следует за нашим героем. Ведь Присцилла рассчитывает получить ботинки Ранго  в случае, если он потерпит неудачу или погибнет. Для Нюши работа над «Ранго» стала первым опытом озвучания кино. В оригинальной версии Присциллу озвучивает Эбигейл Бреслин («Маленькая мисс счастье»)
 
Голосом Ивана Охлобыстина зашипел хитрый и коварный змей Джейк, появившийся в городе в ответ на бурную деятельность Ранго.  Джейк – воплощение злодейства, которое просто обязано понести заслуженное наказание. В оригинальной версии Джейк говорит голосом Билла Найи («Реальная любовь»).
Майк и Салли – самые опытные пугатели в Монстрополисе, но так было далеко не всегда. Когда они встретились впервые, эти совершенно непохожие друг на друга монстры терпеть друг друга не могли. «Университет Монстров» - история о том, как наши старые знакомые прошли путь от взаимной неприязни к крепкой дружбе. 
Герой картины – гоночный автомобиль МакКуин по прозвищу «Молния», привыкший жить только на полной скорости. Во время ралли МакКуин выбывает из гонки, по ошибке сойдя с маршрута, и оказывается в захолустном городишке. Там он знакомится с другими персонажами – тягачом Мэтром (он хочет стать самым быстрым автомобилем в номинации «задний ход»), итальянским автомобилем – коммивояжером, который постоянно предлагает Молнии купить новые шины, тату – мастером Рамоном, склоняющим МакКуина перекраситься, и звездой города – красавицей Салли (Порше 911) Все эти машины становятся друзьями Молнии и помогают ему увидеть смысл жизни не только в вечной погоне за славой и успехом, но и в простых автомобильных радостях. Сам же МакКуин помогает друзьям вдохнуть новую жизнь в город, который был вычеркнут из всех автомобильных карт после того, как рядом с ним было проложено новое сверхсовременное скоростное шоссе…
Эта мультипликационная лента рассказывает о том, как однажды ночью в мире все перевернулось, и воцарился хаос. Это случилось в результате того, что одно безответственное чудовище позволило человеческому ребенку заглянуть в секретный мир. А точнее так. Однажды маленькая девочка, заглянув под кровать, убедилась в том, что чудовища действительно существуют и есть ворота, которые ведут в их волшебное обиталище. Это целый параллельный мир, где есть монстры самых разнообразных форм и размеров. И весь этот мир помещается под кроватями наших детей. У чудовищ, оказывается, есть миссия: они должны пугать детей и коллекционировать их крики, это дает им энергию для жизни. Еще в этом мире есть одно правило, которое ни в коем случае нельзя нарушать: сюда нельзя пускать детей. Но, конечно же, находятся два раздолбая-монстра, которые нарушают это правило, приведя в запретную зону 3-х летнюю девочку. За это их примерно наказывают, выслав в наше измерение. Они с удивлением отмечают, что здесь тоже есть чудовища, Несси, Снежный человек и иже с ними, но эти собратья находятся здесь вне закона.
Они - полная противоположность друг другу. Один из них - примерный семьянин и не имеет большого состояния, другой богат и пользуется всеми благами холостяцкой жизни. Помимо дружбы, их объединяет работа: они - полицейские. Их новое задание - поймать жестокого преступника, укравшего наркотики с секретного склада, а также спасти девушку, которая случайно оказалась на его пути. Но для этого друзьям придется на время поменяться местами... 
Келли, Натан, Кёртис, Алиша и Саймон выполняют общественные работы за совершение мелких преступлений. Они — не друзья. Более того, у них нет ничего общего. В группе постоянно происходят конфликты, споры и драки. Но в удивительный день во время сильного шторма сильная молния делает из них супергероев и наделяет их сверхвозможностями. Они понятия не имеют, что делать с этими сверхвозможностями. Более того, никто из них не рад своей новой силе, потому что она раскрывает их самые глубокие комплексы и тайны, которые бы они не хотели выставлять напоказ. Например, Келли, озабоченная общественным мнением о себе, получает способность читать чужие мысли, а у Кёртиса появляется способность возвращать прошлое. Ребята просто хотят побыстрее закончить свои исправительные работы и окунуться с головой в обычную жизнь тинейджеров. Но судьба им припасла еще одно задание, ведь после ужасного шторма в городе сверхспособностями стали обладать не только они одни…

После ухода жены бывший учитель переезжает  в дом своей  матери. Растеряв прежних друзей и все старые связи, он словно потерял себя. Но жизнь полна неожиданностей! Знакомство с девушкой Тиффани переворачивает жизнь героя кувырком.

Главные герои — сотрудники международной сети U.N.C.L.E. (United Network Command for Law and Enforcement) Наполеон Соло и Илья Курякин, у которых нешуточная конфронтация с криминальной организацией T.H.R.U.S.H. (Technological Hierarchy for the Removal of Undesirables and the Subjugation of Humanity) или по-простонародному — Дядьки против Дроздов.
Джон и Джейн женаты не так долго, но уже утомлены своим браком. Им кажется, что они знают друг о друге все. Но есть кое-что, что каждый предпочитает держать при себе: оба они – наемные убийцы, которые тайно путешествуют по миру, выполняя опасные миссии. Эти отдельные тайные приключения становятся их общей судьбой в тот момент, когда Джейн получает заказ на Джона, а Джон на Джейн. 
По мнению некоторых героев "Трассы 60", чуть ли не основным упущением в американской культуре является отсутствие "исполнителя желаний". У арабов есть джинны, у европейцев - феи, у русских - вообще целый сонм существ, включающий золотую рыбку, щуку и царевну-лягушку. Но благодаря Голливуду такой персонаж был выявлен и в Америке. Зовут его О.Ж. Грант. "О.Ж." расшифровывается как "Одно Желание". Он к тому же весьма склонен к заподлянкам. Как в известных анекдотах типа "33 якоря мне в ж...!" он может поймать вас на слове или извратить желание до полного безобразия. А что делать... Тяжелая наследственность - папа был лепреконом, а мама из племени шайенов. Узнать О.Ж. Гранта можно по красной бабочке и курительной трубке в виде головы обезьяны. А еще он очень похож на Гари Олдмена, и уже одно это должно не по-детски насторожить... 
1594 год. Молодой драматург Уильям Шекспир находится в творческом кризисе: муза покинула его, денег нет, хозяин театра требует от автора новую пьесу в кратчайший срок. И когда, казалось бы, у писателя не остается никакой надежды на обретение нового вдохновения, в его жизнь вторгается сама Любовь в лице обворожительной аристократки Виолы. Под видом молодого актера девушка нанимается в труппу театра, чтобы сыграть главную мужскую роль в пьесе "Ромео и Джульетта". Виола не только преданная поклонница маэстро Шекспира, но и прекрасная актриса. Существует лишь одна загвоздка: Виола обручена с важным дворянином, который планирует отвезти будущую супругу в далекую английскую колонию... 
