Шестой фильм о волшебнике со шрамом в виде молнии, «Гарри Поттер и Принц-полукровка» погружает зрителя в мрачный волшебный мир, которому угрожает возродившийся темный маг, Волан-де-Морт. Школа чародейства и волшебства Хогвартс больше не самое безопасное место, и Гарри подозревает, что опасность таится в самих стенах замка.
Эта мультипликационная лента рассказывает о том, как однажды ночью в мире все перевернулось, и воцарился хаос. Это случилось в результате того, что одно безответственное чудовище позволило человеческому ребенку заглянуть в секретный мир. А точнее так. Однажды маленькая девочка, заглянув под кровать, убедилась в том, что чудовища действительно существуют и есть ворота, которые ведут в их волшебное обиталище. Это целый параллельный мир, где есть монстры самых разнообразных форм и размеров. И весь этот мир помещается под кроватями наших детей. У чудовищ, оказывается, есть миссия: они должны пугать детей и коллекционировать их крики, это дает им энергию для жизни. Еще в этом мире есть одно правило, которое ни в коем случае нельзя нарушать: сюда нельзя пускать детей. Но, конечно же, находятся два раздолбая-монстра, которые нарушают это правило, приведя в запретную зону 3-х летнюю девочку. За это их примерно наказывают, выслав в наше измерение. Они с удивлением отмечают, что здесь тоже есть чудовища, Несси, Снежный человек и иже с ними, но эти собратья находятся здесь вне закона.
Действие третьей ленты происходит всего несколькими годами позднее событий, показанных во втором Эпизоде. Оби Ван Кеноби продолжает борьбу с остатками сепаратистов, а тем временем Империя Зла набирает силу. Сенатор Палпатин переманивает на темною сторону молодого Анакина, который превращается в Дарта Вейдера…
Городу Готэму угрожают два страшных преступника: эксцентричный и зловещий Пингвин (Дэнни Де Вито) и грациозная и таинственная Женщина-кошка (Мишель Пфайффер). Сможет ли Бэтмен справиться с двумя грозными противниками одновременно? Тем более что один из них намерен стать мэром, а другая испытывает романтическое влечение к Готэмскому герою.
Первый эпизод знакомит нас с юным Анакином Скайуокером, мальчиком с особым даром, не осознающим, что путешествие, в которое он отправился, превратит его в зловещего Дарта Вейдера. Оби-Ван Кеноби, мудрый старый джедай из первых частей фильма, пока еще только молодой отважный ученик, а Палпатин, известный как ужасный Император, - амбициозный сенатор Галактической Республики. Это то самое время, когда рыцари-джедаи являются хранителями мира и спокойствия в нестабильной галактике, и юная королева сражается за спасение своего народа. А в тени таится темная сила, выжидая нужного момента для атаки.
Картина основана на серии популярных комиксов издательства Marvel. Осиротевший в юном возрасте Питер Паркер (Магуайр) живет в Квинсе, Нью-Йорк со своей любимой тетушкой Мэй и дядей Беном (Робертсон). Питер ведет жизнь нормального студента: подрабатывает фотографом в газете "Ежедневный Горн" под опекой издателя Дж. Джона Джеймсона, ухаживает за красавицей Мэри Джейн Ватсон и болтается со своим приятелем Гарри Озборном. 
Во время научной выставки Питера кусает сбежавший из террариума пауков, один из тех, над которыми проводились генетические эксперименты. Вскоре после этого он обнаруживает, что начинает обладать сверхъестественными способностями. После обнаружения этих способностей, Питер попадает в телевизионное шоу по реслингу, где благодаря своей паучьей силе выигрывает матч за рекордное время. Но продюсер шоу отказывается отдавать победителю приз в 3000 $, утверждая, что Питер выиграл слишком быстро. После шоу у Питера появляется возможность поймать грабителя, убегающего из офиса продюсера, но из-за злобы на него он отказывается останавливать вора. Несколькими мгновениями позже, тот же самый грабитель убивает его любимого дядю Бена...
Испания, 1944 год. Десятилетняя Офелия пускается в смертельно опасное путешествие по мрачным коридорам таинственного лабиринта, кишащего гигантскими жабами и хитрыми эльфами, на встречу с повелителем подземелья, всемогущим Фавном. До наступления полнолуния она должна пройти три страшных испытания. Стрелки часов приближаются к полуночи, время на исходе как для Офелии, так и для группы повстанцев, которая в это время ведет жестокий бой с отрядом фашистов под командованием капитана Видаля, жестокого и коварного отчима Офелии. Хватит ли у девочки мужества, у повстанцев стойкости, чтобы противостоять мировому злу на пути к свободе?.. 
Группа самураев намеревается отомстить за смерть и бесчестье своего хозяина от рук безжалостного сегуна. Но на своём пути они встретят множество препятствий и опасностей. 
Прошло десять лет... Наш отважный герой, искатель приключений Рик О'Конелл (Брендан Фрэйзер), теперь богат, счастливо женат на прекрасной Эвелин (Рэйчел Вайц) и воспитывает своего восьмилетнего сына Алекса. Но злой рок не дает очаровательной семье О'Конеллов насладиться спокойной жизнью. Зловещий жрец Имхотеп (Арнольд Вослу) снова восстал из мертвых! Теперь у Рика, Эвелин и малютки Алекса есть всего семь дней, чтобы спасти мир...
Экранизация популярного детского романа Дж.K. Роулинг о Гарри Поттере, мальчике, узнавшем на своём одиннадцатом дне рождения, что он - осиротевший ребёнок двух величайших волшебников, обладающий уникальными магическими способностями. Он приезжает в Хогсварт, английскую школу магов, чтобы стать там студентом. По правде говоря Гарри там не очень то ждут. В школе он знакомится с несколькими ребятами, которые впоследствии станут его самыми близкими друзьями - они помогут узнать Поттеру правду о таинственной гибели его родителей от рук могущественного врага. 
Мир вампиров в ужасе от появления новой расы супер-кровососов!
Именно благодаря этому, легендарный Блэйд (Уэсли Снайпс) и его учитель Уистлер (Крис Кристофферсон) вынуждены объединиться со своими кровными врагами, Кровавой Стаей, - элитным отрядом вампиров-воинов. Новая раса беспощадных вампиров должна быть уничтожена, во что бы то ни стало! Начинается новое завораживающее приключение с потрясающими спецэффектами и рукопашными схватками. Неповторимый Уэсли Снайпс возвращается в продолжении культовой классики "Блэйд".
<span style="color: black;">Лишившись молота, бог грома и молнии Тор (<a href="http://www.kinomania.ru/people/984375/">Крис Хемсворт</a>) оказывается в плену на планете варваров под названием Сакаар. Здесь он встречает воительницу Валькирию (<a href="http://www.kinomania.ru/people/1570473/">Тесса Томпсон</a>), и знакомится с эксцентричным правителем Сакаара, Грандмастером (<a href="http://www.kinomania.ru/people/156">Джефф Голдблюм</a>). Чтобы обрести свободу, Тору предстоит выступить в гладиаторском бою против своего старого друга, Халка (<a href="http://www.kinomania.ru/people/651892/">Марк Руффало</a>), после чего он сможет вернуться в родной Асгард. Тем временем, из-за действий Локи (<a href="http://www.kinomania.ru/people/938897/">Том Хиддлстон</a>), захватившего корону Одина (<a href="http://www.kinomania.ru/people/164/">Энтони Хопкинс</a>), мир богов оказывается во власти богини смерти Хелы (<a href="http://www.kinomania.ru/people/950/">Кейт Бланшетт</a>) и ждет того страшного дня, когда наступит Рагнарёк: согласно легенде, это последняя битва, которая уничтожит всю асгардовскую цивилизацию.</span>
<span class="_reachbanner_">После смерти родителей молодой счетовод Уильям Блэйк в надежде найти работу приезжает на Дикий Запад, где по злой воле случая за его голову назначается награда в 500 долларов. Раненого в грудь возле сердца, его выхаживает индеец, которого много лет возили по городам Америки и Англии в качестве живого экспоната. Он принял этого юношу в очках за поэта Уильяма Блэйка, чьи стихи запали в сердце «дикаря», и стал его ангелом-хранителем. А опекаемый, лишившись очков, сам вдруг стал стрелять без промаха, увеличивая стоимость своей головы, оставляя за собой след из трупов лиц, охочих до награды, и приближаясь к тому «месту, откуда приходят и куда возвращаются все духи».</span>
Лара Крофт - героиня одной из самых популярных компьютерных игр теперь на большом экране... в самом стильном и увлекательном приключенческом боевике последних лет!	Исследовать потерянную цивилизацию, отыскать бесценные сокровища, победить злодеев в смертельной битве - для Лары Крофт это работа на один день! Тайна прошлого ее отца приводит искательницу приключений к новым испытаниям: она должна найти Треугольник света - легендарный артефакт, способный изменять пространство и время. Ларе надо поторопиться, пока он не попал в руки Иллюминатов - секретного общества, планирующего захватить мир. Чтобы остановить Иллюминатов, Лара отправляется в невероятно опасную погоню за Треугольником через весь континент. Но для Расхитительницы гробниц опасность - всего лишь игра.
"Сногсшибательные трюки и напряженный сюжет фильма "Лара Крофт: Расхитительница гробниц" заставят вас смеяться, аплодировать и визжать от восторга!"
Эпическое приключение происходит как на нашей планете Земля, так и в вымышленном королевстве богов Асгарде. В центре истории — Могучий Тор, сильный, но высокомерный воин, чьи безрассудные поступки возрождают древнюю войну в Асгарде. Тора отправляют в ссылку на Землю, лишают сил и заставляют жить среди обычных людей в качестве наказания. Тор узнает, сколько требуется сил, чтобы стать настоящим героем, когда самый опасный злодей его мира направляет темные силы поглотить Землю.
Мглистые горы остались позади. Бильбо Бэггинс, в руки которого теперь попало Кольцо Всевластия, в сопровождении Торина Дубощита и его воинства продолжает путешествие к Одинокой горе. Их цель — отвоевать у могущественного дракона Смауга Эребор, Подгорное королевство гномов, таящее в себе несметные сокровища.
Случайно обнаружив настольную игру со странным названием "Джуманджи", Алан Пэрриш, не зная о ее сверхъестественных свойствах, на глазах изумленной подружки переносится в джунгли. Долгие годы он находится в потустороннем мире, до тех пор, пока двое ни о чем не подозревающих подростков не находят игру и не снимают волшебные чары, освобождая Алана из многолетнего плена. Теперь им предстоит решить нелегкую задачу - победить могущественную силу игры, пройти немыслимые препятствия и одержать победу над силами Магии!
Действие картины разворачивается в 1799 году в штате Нью-Йорк. Городской констебль Ичабод Крэйн отправляется в небольшую деревушку под названием Спящая Лощина, чтобы раскрыть серию жутких убийств с обезглавливанием, которые, по мнению местных жителей, совершает таинственный Всадник без головы. Однако, используя в расследовании свои глубокие познания в судебной медицине, Крэйн склоняется к другому объяснению причин загадочных преступлений. В дополнение ко всему Ичабод влюбляется в местную красавицу Катрину Ван Тассел, которая помогает ему в его поисках. Их романтические взаимоотношения вызывают вполне объяснимое раздражение у страстного поклонника Катрины - Брома Ван Бранта.
Робкий банковский служащий находит старинную маску, обладающую волшебной силой, благодаря чему его жизнь резко меняется. Он чувствует себя свободным и всемогущим, носится как вихрь, ничего и никогоне боясь, постоянно меняя обличия, нарываясь на неприятности и дразня судьбу. Ему ничего не стоит сплясать зажигательную румбу под дулами полицейских пистолетов. <br><br>Одна из лучших комедийных работ Джима Керри, а также роль, давшая Кэмерон Диаз дорогу в большой кинематограф.
«Константин» - экранизация комиксов «Hellblazer», рассказывает историю героя, наделенного при рождении способностью видеть ангелов и демонов, присутствующих на земле в человеческом обличии и использующего этот дар в борьбе с темными силами. 
В тот день, когда ураган Катрина ворвался в Новый Орлеан, престарелая Дэйзи Уильямс (<a href="http://www.kinomania.ru/people/950">Кейт Бланшетт</a>) лежала на смертном одре в больнице. Рядом с ней была ее дочь Кэролайн (<a href="http://www.kinomania.ru/people/568">Джулия Ормонд</a>). Мать попросила ее прочесть вслух дневник Бенджамина Баттона (<a href="http://www.kinomania.ru/people/93">Брэд Питт</a>), ее дружбу с которым она пронесла через всю свою жизнь.
Инопланетянин, телом похожий на черепаху без панциря, а мордочкой одновременно на мопса и Альберта Эйнштейна, прилетел на землю с мирными намерениями — в составе научно-исследовательской группы. Специалисты из NASA заметили приближение летающей тарелки и посчитали, что просто обязаны отловить хотя бы одну из инопланетных тварей.

Несчастные существа были вынуждены ретироваться настолько спешно, что забыли захватить одного из коллег. Земной мальчик Эллиот, а также его брат и сестра, которую играет семилетняя Дрю Бэрримор, преодолевая отвращение к неприятно выглядящей твари, спасают ее.
Когда злой дух Кромешник посягает на самое 
дорогое — детские мечты, Северянин, Ледяной Джек, Кролик, Зубная Фея и 
Песочный Человек впервые объединяются, чтобы создать команду Хранителей 
снов…
Несколько столетий назад Шанг Тсунг - маг из потустороннего мира захватил в свои руки древний воинский турнир. Его цель - ввергнуть наш мир в хаос. Чтобы спасти человечество от гибели, троим воинам предстоит битва... смертельная битва с силами мрака.
Легкомысленная актриса Маделин - отбивает у своей подруги Хелен жениха - знаменитого пластического хирурга. Через несколько лет Хелен, располневшая и совершенно опустившаяся, попадает в сумасшедший дом, где, наконец, приходит в себя и решает отомстить. Ей в руки попадает чудодейственный эликсир, дающий молодоcть и красоту. Бывшие подруги закладывают свои души в обмен на бессмертие, не оставляя попыток расправиться друг с другом.
Пришло время Джэку Спэрроу отдать кровный долг легендарному капитану Летучего Голландца Дэйви Джонсу - согласно сделке, заключенной 13 лет назад, Джэк должен теперь стать членом команды Джонса. Если, конечно, он не найдет "Сундук Мертвеца", который может его спасти. Так, Спэрроу отправляется в очередное полное приключений путешествие, а его друзьям Уиллу Тернеру и Элизабет Суонн приходится в силу обстоятельств отправиться на его поиски
Тору приходится сражаться с древней инопланетной расой, ведомой злодеем Малекитом, жаждущим установить в девяти мирах власть тьмы. Столкнувшись с врагом, более могущественным чем сам Один и всё воинство Асгарда, Тор должен найти в себе силы для борьбы. Его ждет опасное путешествие, в конце которого он сможет вновь встретиться со своей земной возлюбленной Джейн Фостер. Сможет ли Тор рискнуть всем, чтобы не дать тьме воцариться на просторах вселенной?
По мнению некоторых героев "Трассы 60", чуть ли не основным упущением в американской культуре является отсутствие "исполнителя желаний". У арабов есть джинны, у европейцев - феи, у русских - вообще целый сонм существ, включающий золотую рыбку, щуку и царевну-лягушку. Но благодаря Голливуду такой персонаж был выявлен и в Америке. Зовут его О.Ж. Грант. "О.Ж." расшифровывается как "Одно Желание". Он к тому же весьма склонен к заподлянкам. Как в известных анекдотах типа "33 якоря мне в ж...!" он может поймать вас на слове или извратить желание до полного безобразия. А что делать... Тяжелая наследственность - папа был лепреконом, а мама из племени шайенов. Узнать О.Ж. Гранта можно по красной бабочке и курительной трубке в виде головы обезьяны. А еще он очень похож на Гари Олдмена, и уже одно это должно не по-детски насторожить... 
Действие фильма разворачивается в конце 19-го века. Легендарный охотник за монстрами, персонаж, придуманный писателем Брэмом Стокером, Ван Хельсинг отправляется в далекую, опасную восточноевропейскую страну Трансильванию, расположенную в горах, в Карпатах, чтобы сразиться со злом. Впервые после 40-ых годов прошлого века на экране встречаются Дракула, чудовищное создание доктора Франкенштейна, Человек-волк и непобедимый Ван Хельсинг. Теперь граф Дракула желает, чтобы у него появилось потомство - подобные ему и равные по могуществу вампиры, которые должны завладеть всем миром. У Дракулы есть три кровожадные невесты, готовые на все, чтобы помочь ему осуществить страшные планы.
В будущем – лагерь для интернированных, где живут мутанты, лишившиеся свободы. В настоящем – непрекращающееся противостояние с Братством злых мутантов во главе с Мистик. В прошлом – возможность предотвратить господство Стражей, а значит, грядущую для мутантов изоляцию. Благодаря своим способностям путешествовать во времени Китти Прайд, живущая в будущем, предупреждает нынешних мутантов о том, что их ждет. Но этого недостаточно, ведь из грядущего в настоящее явились и силы зла.
Сексапильный Ник Маршал — плейбой из Чикаго,считающий себя просто божьим подарком женскому населению планеты. Он находится на пике карьеры в одном из ведущих рекламных агентств и должен получить дальнейшее продвижение по службе… или должен был.
Глава агентства считает, что женщина лучше понимает рынок женских товаров. И вскоре в агентстве появляется очень талантливый эксперт и очаровательная женщина Дарси Макгуайр, которая становится руководителем Ника. Во время домашней проработки первого задания новой начальницы с Ником происходит несчастный случай, после которого он открывает в себе уникальный дар: он может читать женские мысли.
Эта способность сначала доводит Ника до полного отчаяния, а затем открывает шанс, читая мысли Дарси и выдавая их за свои, наконец вернуть себе утраченные позиции в агентстве.
Действие разворачивается через 10 лет после событий, описанных в первом эпизоде знаменитой саги. Республика все глубже погружается в пучину противоречий и хаоса. Движение сепаратистов, представленное сотнями планет и могущественным альянсом корпораций, грозит стать новой угрозой для Галактики, с которой не смогут справиться даже джедаи.

Назревающий конфликт, заранее спланированный могущественными, но пока еще не разоблаченными силами, ведет к началу Клонических войн и к закату республики. Чтобы противостоять угрозе вселенских масштабов, Верховный канцлер Палпатин добивается консолидации власти в республике в своих руках и отдает приказ о создании республиканской армии для поддержки малочисленной группы джедаев в их борьбе с превосходящим противником.
Питер Паркер наконец решает противоречия между привязанностью к Мэри Джейн и долгом супергероя. Но не все так безоблачно… Когда костюм Питера внезапно меняется, становясь черным и увеличивая его способности, он тоже меняется, выпуская наружу темную, мстительную сторону своей личности, с которой пытается бороться. Под влиянием костюма Питер становится слишком самоуверенным и начинает пренебрегать близкими людьми. Вынужденный выбирать между соблазнительной силой костюма и тем благородным героем, каким он был раньше, Питер должен побороть в себе демонов и справиться с двумя суперзлодеями– Песочным Человеком и Веномом, обладающих невероятной силой и жаждой мести… 
Доктор Кейт Фостер (Сандра Баллок), сменив работу, покидает свой дом на берегу озера, оставляя в почтовом ящике послание для будущих жильцов. Однако каким-то мистическим образом письмо получает Алекс Вайлер (Киану Ривз), живший здесь двумя годами ранее. В результате, между ними завязывается романтическая переписка...
Действие сказочного триллера <a href="http://www.kinomania.ru/people/764726/">Гильермо дель Торо</a> «Форма воды» протекает в 1963 году на фоне Холодной войны, в стенах гос. лаборатории, где под руководством доктора Стрикленда (<a href="http://www.kinomania.ru/people/688224/">Майкл Шеннон</a>) ведется исследование пойманного человека-амфибии (<a href="http://www.kinomania.ru/people/383866/">Даг Джонс</a>). В засекреченном учреждении, в тишине и одиночестве проходят дни немой уборщицы Элизы (<a href="http://www.kinomania.ru/people/879617/">Салли Хоукинс</a>), которая начинает испытывать чувства к необычному существу. Вместе со своей сослуживицей Зельдой (<a href="http://www.kinomania.ru/people/716785/">Октавия Спенсер</a>) и соседом Джильсом (<a href="http://www.kinomania.ru/people/380984/">Ричард Дженкинс</a>) героиня решает помочь ему выбраться из этой тюрьмы.
