Современная экранизация классической пьесы Шекспира. Верона стала огромным мегаполисом. Монтекки и Капулетти из дворянских кланов превратились в мафиозные, битвы на мечах теперь заменены уличными перестрелками. Но Ромео и Джульетта так и остались подростками, а божественные строки Шекспира теперь звучат из уст уличных боевиков и наркоманов. Времена меняются, люди меняются, а истинная любовь - вечна.
"Дневник Бриджит Джоунс" рассказывает о 365 днях из жизни 30-летней британской женщины, которая работает в издательской индустрии. Она набирает 74 фунта веса (затем теряет 72), она выкуривает непомерное количество сигарет, у нее есть дело, о котором она может пожалеть, кроме того, у нее есть масса других дел, которыми занимаются все обычные люди, включая посещение различных вечеринок, где женатые приятели обеспокоены тем, что она все еще остается незамужней.
Вторая мировая война близится к концу. Молодая канадская медсестра ухаживает на заброшенной вилле за своим "английским пациентом", который получил страшные ожоги во время авиакатастрофы в пустыне Сахара. Медленно угасая, он воскрешает в памяти свой страстный роман с замужней женщиной, сметенный ураганом войны и банальными предрассудками, что в конце концов и привело к трагической развязке.
1953 год. В Америке идет борьба женщин за свои права, и в это время Кэтрин Энн Уиллис (Джулия Робертс), выпускница Беркли, получает место преподавателя истории искусств в женском колледже Уэллесли. Однако среди руководства и преподавательского состава колледжа преобладают патриархальные взгляды на роль женщины в этом мире. Кэтрин со страстным энтузиазмом бросается в борьбу за равноправие полов, и оказывает огромное влияние на студенток, в том числе на Бетти (Кирстен Данст) и Джоан (Джулия Стайлс). Общение с ними меняет не только их, но и заставляет ее по-новому взглянуть на собственную жизнь… 
Действие развивается в 60-е годы прошлого столетия. Двое подростков влюбляются и сбегают вместе. Администрация городка, в котором они проживали, решают, что герои пропали и начинают их поиски. Это и лидер скаутов, который отвечает за расследование и шериф городка, который также принимает участие в поисках, а заодно крутит роман с матерью пропавшей девушки.
Фильм повествует о любовной истории поэта, перебравшегося в начале прошлого века из дождливого Лондона в веселый Париж. Там он знакомится с художником Тулуз-Лотреком, который, как известно, дневал и ночевал в “Мулен Руж”, с его помощью оказывается за кулисами лучшего парижского кабаре и не находит в себе сил устоять перед чарами танцовщицы и куртизанки под именем Сатин
Сексапильный Ник Маршал — плейбой из Чикаго,считающий себя просто божьим подарком женскому населению планеты. Он находится на пике карьеры в одном из ведущих рекламных агентств и должен получить дальнейшее продвижение по службе… или должен был.
Глава агентства считает, что женщина лучше понимает рынок женских товаров. И вскоре в агентстве появляется очень талантливый эксперт и очаровательная женщина Дарси Макгуайр, которая становится руководителем Ника. Во время домашней проработки первого задания новой начальницы с Ником происходит несчастный случай, после которого он открывает в себе уникальный дар: он может читать женские мысли.
Эта способность сначала доводит Ника до полного отчаяния, а затем открывает шанс, читая мысли Дарси и выдавая их за свои, наконец вернуть себе утраченные позиции в агентстве.
Воротила лондонской фондовой биржи, чрезвычайно умный, удачливый менеджер и по совместительству большой зануда (Рассел Кроу) наследует винодельню в Провансе. По прибытии во Францию, он обнаруживает, что кроме него есть еще люди, претендующие на его законную собственность. Цепочка невероятных событий и открытий заставят его по-новому взглянуть на истинные ценности этого мира и в корне поменять свою жизнь… 
Экранизация романа французских писателей Пьера Буало и Тома Нарсежака "Из мира мертвых". Полицейский Джон Фергюсон вынужден уволится из-за боязни высоты. Один из его старых знакомых поручает ему следить за своей женой. Он влюбляется в эту женщину, не подозревая, что эта страсть станет для него роковой... 
Фильм расскажет про сценариста в зените славы. Он умудрился украсть чужую рукопись и теперь его ожидает расплата.
Главная героиня, одинокая женщина Джун, пытается найти счастье в личной жизни. Но она вряд ли ожидала, чем обернётся очередное свидание с потенциальным кандидатом Милнером. Он оказывается настоящим шпионом и прихватывает Джун с собой в довольно жесткое путешествие вокруг света с целью защитить тайну источника бесперебойной энергии.
1594 год. Молодой драматург Уильям Шекспир находится в творческом кризисе: муза покинула его, денег нет, хозяин театра требует от автора новую пьесу в кратчайший срок. И когда, казалось бы, у писателя не остается никакой надежды на обретение нового вдохновения, в его жизнь вторгается сама Любовь в лице обворожительной аристократки Виолы. Под видом молодого актера девушка нанимается в труппу театра, чтобы сыграть главную мужскую роль в пьесе "Ромео и Джульетта". Виола не только преданная поклонница маэстро Шекспира, но и прекрасная актриса. Существует лишь одна загвоздка: Виола обручена с важным дворянином, который планирует отвезти будущую супругу в далекую английскую колонию... 
Клэр (Рэйчел МакАдамс) любит Генри (Эрик Бана) всю свою жизнь. Она верит, что судьбой им предначертано быть вместе, даже если никто не знает, когда злой рок их разлучит. Дело в том, что Генри – путешественник во времени. Настоящим проклятьем для него стало редкое генетическое отклонение, которое вынуждает его жить в неустойчивом временном состоянии, беспорядочно перескакивая из одного года в другой. Клэр же отчаянно пытается построить жизнь со своей единственной настоящей любовью, даже несмотря на то, что путешествия Генри разделяют их без предупреждения, и они никогда не знают, когда им опять суждено быть вместе. 
Действие картины происходит в не слишком отдаленном будущем. Главный герой внезапно просыпается в 2092 году дряхлым стариком и понимает, что он является 120-летним последним смертным на планете, доживающим свой век среди счастливых бессмертных людей.
Нора – балерина, учащаяся в элитной школе, Тайлер – уличный танцор, не ладящий с законом. Для того, чтобы сбылись ее мечты, ей нужно найти идеального танцевального партнера, а ему нужен просто шанс, чтобы реализовать свой потенциал и начать новую жизнь. После случайной встречи их жизни меняются и на свет появляется шикарный танцевальный дуэт.
Скотт Пилигрим нашел девушку своей мечты. Но на его пути стоит более сложная задача: чтобы встречаться с ней, Скотту придется победить ее семерых бывших и очень злых парней.
Недалёкое, вполне реальное будущее парадигмы компании Google. Теодор Туомбли (Хоакин Феникс) работает в компании «Красивые письма от руки-точка-ком»: сочиняет для клиентов рукописные послания на все случае жизни. Лучше всего ему даётся романтическая интонация, хотя у самого на личном фронте полный разлад: бракоразводный процесс в разгаре, жена всё ещё снится, а новые свидания пока не лечат от депрессии. Жизнь заиграет цветами его рубашек, когда он узнает из рекламы о новой операционной системе с самосознанием. Теодору она представляется Самантой.
Френсис Форд Коппола создал новую экранизацию классического готического романа Брэма Стокера "Дракула". У этого фильма, получившего три премии "Оскар", есть все составляющие зрительского успеха и высоких оценок критики. Работа великого режиссера, потрясающая игра Гэри Олдмена в главной роли, с шокирующей правдоподобностью передающего превращение человека в монстра. Манящий образ страсти и вожделения Дракулы, воссозданный на экране Вайноной Райдер. А также участие молодой звезды Киану Ривза в роли Джонатана Харкера и лауреата премии "Оскар" Энтони Хопкинса, самозабвенно противостоящих злу. Дракула Брэма Стокера - легенда любви и смерти.
Доктор Кейт Фостер (Сандра Баллок), сменив работу, покидает свой дом на берегу озера, оставляя в почтовом ящике послание для будущих жильцов. Однако каким-то мистическим образом письмо получает Алекс Вайлер (Киану Ривз), живший здесь двумя годами ранее. В результате, между ними завязывается романтическая переписка...
Действие сказочного триллера <a href="http://www.kinomania.ru/people/764726/">Гильермо дель Торо</a> «Форма воды» протекает в 1963 году на фоне Холодной войны, в стенах гос. лаборатории, где под руководством доктора Стрикленда (<a href="http://www.kinomania.ru/people/688224/">Майкл Шеннон</a>) ведется исследование пойманного человека-амфибии (<a href="http://www.kinomania.ru/people/383866/">Даг Джонс</a>). В засекреченном учреждении, в тишине и одиночестве проходят дни немой уборщицы Элизы (<a href="http://www.kinomania.ru/people/879617/">Салли Хоукинс</a>), которая начинает испытывать чувства к необычному существу. Вместе со своей сослуживицей Зельдой (<a href="http://www.kinomania.ru/people/716785/">Октавия Спенсер</a>) и соседом Джильсом (<a href="http://www.kinomania.ru/people/380984/">Ричард Дженкинс</a>) героиня решает помочь ему выбраться из этой тюрьмы.
Действие развивается в начале XIX столетия. Беглый каторжник Жан Вальжан, приговоренный к тюремному заключению, вынужден долгие годы скрываться от жестокого правосудия. Инспектор парижской полиции Жавер считает его поимку делом всей своей жизни. После смерти Фантины — женщины, за судьбу которой Жан Вальжан считал себя в ответе, — единственным близким ему человеком остается ее дочь Козетта. Ради счастья девушки Жан готов на все.
Джон и Джейн женаты не так долго, но уже утомлены своим браком. Им кажется, что они знают друг о друге все. Но есть кое-что, что каждый предпочитает держать при себе: оба они – наемные убийцы, которые тайно путешествуют по миру, выполняя опасные миссии. Эти отдельные тайные приключения становятся их общей судьбой в тот момент, когда Джейн получает заказ на Джона, а Джон на Джейн. 

После ухода жены бывший учитель переезжает  в дом своей  матери. Растеряв прежних друзей и все старые связи, он словно потерял себя. Но жизнь полна неожиданностей! Знакомство с девушкой Тиффани переворачивает жизнь героя кувырком.

Скромная провинциалка со слабо развитым чувством стиля (Энн Хэттевей) устраивается на работу ассистенткой самой влиятельной и стервозной женщины в мире моды – Миранды Пристли (двукратная обладательница премии «Оскар» Мэрил Стрип). Как не вылететь с работы, наладить общий язык с боссом, не потеряв при этом своего достоинства и обрести свое Я – вот вопросы, с которыми придется столкнуться юной героине. 
Драма об амбициях и одержимости, соблазнах больших денег и противоречивых связях между любовью и сексуальным влечением.

Некогда известный теннисист Крис переживает не лучшие времена. Надо как-то устраиваться в жизни, а тут еще он на свою беду встречает Нолу, типичную "роковую женщину", от которой не стоит ждать ничего, кроме неприятностей. Крис влюбляется в Нолу, а она, между тем, встречается с его другом Томом ...
История пилота Пита Митчелла (Том Круз), курсанта элитного училища ВМС США. Классика жанра.  
Очередная экранизация бессмертного романа Джейн Остин. <br><br>...По соседству с бедной, но уважаемой семьей Беннет поселился богатый и загадочный мистер Дарси. Одной из пяти дочерей миссис Беннет удалось покорить сердце молодого аристократа. Но энергичная красавица Элизабет Беннет его отвергла. Он показался ей слишком надменным и самодовольным. Да и слишком большой казалась разница в их общественном положении, а злобные сплетни окружающих довершили дело. Лишь постепенно Элизабет и мистер Дарси, преодолевая гордость и предубеждения, лучше узнают друг друга, и их соединит настоящая любовь, которой подвластны любые преграды...
1920-ые. Молодая семья переезжает в Париж для ведения бизнеса. Но там они сталкиваются с другой жизнью и понимают, что она лучше их собственной.
Некоторые люди не могут поддерживать длительные отношениям. Сара Дивер (Шарлиз Терон) - одна из таких людей. Каждый месяц она начинает новые отношения, и — так или иначе периодически меняет своих молодых людей. Следующий на очереди герой Киану Ривза - Мистер Ноябрь. Он - Нельсон Мосс, преуспевающий бизнессмен, готов отказаться от своей карьеры и привычного образа жизни, чтобы сделать Сару счастливой, но вряд ли ему это удастся.
<i>В основе фильма 
одноименный роман Стивена Чбоски.</i>
