Винчестер Seagate Enterprise Capacity емкостью 10 ТБ
Первая модель компании, наполненная гелием
Sorry, temp error.

Методика тестирования 
накопителей образца 2016 года
Освоение в свое время производителями винчестеров емкости в 1 ТБ было знаковым событием, которое активно обсуждалось всеми заинтересованными (и даже не очень) лицами. Тогда этот тип накопителей был доминирующим на рынке, а настольные ПК составляли немалую долю продаж всей вычислительной техники. Позднее такой же вехой был переход за границу 2,2 ТБ, да и первые винчестеры на 3 ТБ тоже не остались незамеченными покупателями… А вот далее — как отрезало. Причина понятна: все больший рост популярности твердотельных накопителей. В компьютерном «емком» исполнении SSD до сих пор достаточно дороги, однако в некоторых классах техники они просто безальтернативны. Например, попытки использования в планшетах ноутбучных винчестеров быстро прекратились, да и в самих бюджетных ноутбуках сейчас нередко используются как раз планшетные платформы. В общем, если десяток лет назад у пользователя зачастую был ровно один компьютер, причем настольный, где хранилось все-все-все на единственном винчестере, емкость имела значение, но сейчас устройств много, а хранить слишком большие объемы данных зачастую и не нужно — например, видео сейчас просто смотрят через интернет (благо каналы связи с тех пор стали быстрее на пару порядков), а не собирают большую коллекцию фильмов. Если нужно, то на помощь приходят облачные сервисы или «личные» NAS, где стоят 2-4 винчестера, причем никто не мешает устанавливать в качестве таковых модели давно доступной емкости в те же 3 ТБ. В итоге винчестеров стало продаваться намного меньше, чем различных компьютерных устройств, да и рост требований к их емкости со стороны индивидуальных пользователей сократился.
Но нельзя сказать, что жизнедеятельность на этом рынке прекратилась вовсе — просто она сместилась в сегмент выше. В конце концов, по стоимости хранения гигабайта (или, пожалуй, стоит уже перейти на терабайты) информации винчестеры на пластинах диаметром 3,5? до сих пор остаются лидерами. А для тех же облачных хранилищ «терабайтов» нужно много. Достигается это использованием массивов из большого количества винчестеров, но емкость последних тоже имеет значение: например, переход с 6 на 10 ТБ увеличивает емкость одного хранилища (с тем же количеством винчестеров) примерно на 65%. В итоге нет ничего удивительного, что такие емкости уже «прописались» в винчестерах корпоративного класса, да и обычным пользователям, если у них есть повышенные требования к дисковому пространству, никто не мешает приобретать «корпоративные» модели с SATA-интерфейсом. Мы ранее затронули в своих исследованиях только 8 ТБ в исполнении HGST, но получив возможность протестировать винчестер Seagate на 10 ТБ, ухватились за нее.
Seagate Enterprise Capacity HDD ST10000NM0086
В Seagate долгое время скептически относились к заполнению корпусов винчестеров гелием, однако необходимость «взять» отметку в 10 ТБ и ликвидировать отставание от HGST привела к внедрению этой технологии. Вообще же к «гелиевым» дискам настороженно относятся многие пользователи, причем не на пустом месте: гелий обладает высокой текучестью (собственно, именно поэтому его используют вместо воздуха), так что со временем его количество в «банке» уменьшится и винчестер перестанет работать. Да, теперь можно говорить о том, что и механические накопители имеют ограниченный ресурс, а не только твердотельные. Впрочем, после внедрения 10 лет назад бессвинцовых припоев вся электроника стала «гарантированно выходящей из строя со временем». «Вечных» моделей не может быть даже теоретически — такова плата за технический прогресс. Наглядный пример: наскальная роспись первобытного человека сохранилась, часть глиняных табличек в Вавилоне — тоже… а вот Александрийская библиотека сгорела. Современные же технологии производства бумаги приводят к тому, что она со временем исчезнет даже без форс-мажоров. Но там хотя бы можно рассчитывать на сотню-другую лет, а вот с электроникой это не прокатит. С другой стороны, один современный винчестер спокойно вместит в себя сотни «Александрийских библиотек», а простота тиражирования цифровой информации приводит к тому, что срок ее жизни никак не связан с конкретным физическим носителем: главное иметь несколько копий и регулярно их проверять.

Но это все лирика, а как Seagate собирается бороться с негативными явлениями? Согласно заявлениям компании — более активно, чем HGST. В частности, корпуса новых моделей кованые, а не литые — меньше вероятность появления микротрещин. Крышка приваривается непрерывным, а не пульсирующим лазером — это позволяет обеспечить более надежный шов. Надежнее, по заявлениям компании, платы контроллера с электроникой внутри «банки» и т.?п. Проверить эти заявления, впрочем, не представляется возможным, а как разные подходы компаний скажутся на сроке жизни устройств — ответит лишь статистика, да и то не скоро. Но вот одно улучшение мы не можем не приветствовать: если в He-серии HGST есть только температурный датчик, то новые винчестеры Seagate следят также и за давлением, т.?е. способны адаптироваться к его изменению и, теоретически, предупредить владельца о надвигающейся кончине устройства заранее. В общем, мы не удивимся, если преимущества у продуктов Seagate в этом плане действительно есть — все-таки они новее. Но, повторимся, точный ответ даст только статистика. Конечному же покупателю лучше, как и ранее, исходить из того, что вероятность выхода накопителя (абсолютно любого) из строя — ? (либо «сдохнет», либо нет), причем произойдет это обязательно в самый неудобный момент времени и наиболее неудачным образом. Поэтому — дублирование, резервное копирование и т.?д. и т.?п.
В принципе, все важное о новом винчестере уже сказано. Больше прикладной информации можно получить из технических характеристик и результатов тестов. Отметим, впрочем, что наша методика не слишком (мягко говоря) рассчитана на серверные устройства, а покупать диск на 10 ТБ и использовать его в качестве основного и единственного в компьютере «общего назначения» все равно никто не станет. Но это и неважно: мы просто сравним новый накопитель с уже протестированными Seagate Enterprise Capacity HDD v4 на 6 ТБ и Toshiba X300 на 5 ТБ и оценим, есть ли какие-то принципиальные изменения в скоростях работы или всё традиционно для винчестеров.
Технические характеристики
 	Seagate Enterprise Capacity HDD v4 ST6000NM0024	Toshiba X300 HDVE150EZSTA	Seagate Enterprise Capacity HDD ST10000NM0086
Форм-фактор	3,5?	3,5?	3,5?
Емкость, ТБ	6	5	10
Скорость вращения шпинделя, об/мин	7200	7200	7200
Объем буфера, МБ	128	128	256
Количество головок	12	10	14
Количество дисков	6	5	7
Интерфейс	SATA600	SATA600	SATA600
Энергопотребление (+12), А	0,99	0,85	0,99
Энергопотребление (+5), А	0,75	0,7	0,75
Цена	T-10814621	T-13045754	T-13833736
Как видим, все устройства «вращают блинами» на 7200 об/мин, но новинка имеет бо?льшую плотность записи — на 40% с небольшим, что должно положительно сказаться на производительности. Да и емкость кэш-памяти вдвое выше, что точно не хуже.
Методика тестирования
Методика подробно описана в отдельной статье. Там можно познакомиться с используемым аппаратным и программным обеспечением.
Производительность в приложениях

Винчестер он и есть винчестер — все три практически одинаковы при использовании в качестве системного.

И даже потенциально новый накопитель не быстрее предшественников с точки зрения PCMark 8.

Предыдущая версия пакета тоже относится к новичку не слишком благосклонно. Но в общем всех участников можно считать примерно равными.
 	Seagate Enterprise Capacity HDD v4 6 ТБ	Toshiba X300 5 ТБ	Seagate Enterprise Capacity HDD ST10000NM0086
Windows Defender (RAW), МБ/с	2,51
(4,22)	2,86
(5,33)	2,60
(4,50)
Importing Pictures (RAW), МБ/с	11,91
(17,26)	11,88
(17,19)	11,60
(16,63)
Video Editing (RAW), МБ/с	19,95
(87,89)	20,35
(96,12)	20,26
(94,19)
Windows Media Center (RAW), МБ/с	8,07
(175,54)	7,95
(133,50)	7,87
(113,60)
Adding Music (RAW), МБ/с	1,29
(12,87)	1,31
(13,30)	1,26
(10,97)
Starting Application (RAW), МБ/с	6,01
(6,30)	5,61
(5,86)	6,37
(6,70)
Gaming (RAW), МБ/с	7,69
(12,59)	7,98
(13,39)	8,25
(14,17)
С точки же зрения «низкоуровневого» режима, новая «десятка» и вовсе хуже старичков. Как уже было сказано выше, особого значения это не имеет, но, естественно, чисто теоретически всегда хочется большего.

Зато в этом тесте серьезное преимущество — ну, хоть что-то :)
Последовательные операции


Как и следовало ожидать, при той же скорости вращения более высокая плотность позволяет увеличить и скорость последовательных операций. Впрочем, на фоне показателей твердотельных накопителей (которым давно стало «тесно» в рамках SATA) это не принципиально.
Время доступа

Время доступа при чтении данных удалось заметно оптимизировать благодаря быстрой механике, но, опять же, результат все равно не идет ни в какое сравнение с SSD.
Работа с большими файлами


Более высокие последовательные скорости позволяют новинке в однопоточном режиме выйти на первое место, а в более сложном многопоточном этот накопитель практически полностью идентичен более старой модели того же производителя.

При записи одновременно с чтением он может немного обгонять предшественника, чего, впрочем, недостаточно для констатации лидерства или «прорыва».
Рейтинги


В итоге нет ничего удивительного, что и рейтинги всех трех винчестеров очень близки. Точнее, низкоуровневый рейтинг немного «поощрил» подросшие линейные скорости у новинки, но не более.
Итого
Как уже было написано ранее, «магнитная механика» — это область, где все технологии отточены до блеска, а производителей осталось слишком мало, чтобы у них на выходе получалась различимая по характеристикам продукция. Во всяком случае, это верно для устройств одного класса с использованием технологий одного уровня. Теперь вот и Seagate освоил гелий, что позволило компании тоже упаковать в один корпус целых семь «блинов», однако в первую очередь это сказалось на конечной емкости устройства (которая и так была достаточно высокой для многих сфер применения). Остатки массового же рынка скорее всего положительно отреагировали бы на увеличение плотности записи в младших моделях винчестеров, но в данном случае все продается исключительно «в комплексе». В общем, очередная вершина уже взята и Seagate, так что теперь формально можно выбирать диск на 10 ТБ, но ажиотажа этот факт не вызывает :)