Оценка вклада сил для редукции модели процесса формова-ния химических волокон из расплава

А.Л. Калабин, Е.В. Удалов

(Тверской государственный технический университет)

Получено одномерное уравнение движения путем усреднения по радиусу уравнения Навье – Стокса в цилиндрической системе координат на основе сформулированных допущений. Проведена количественная оценка сил. Показан вклад каждой силы в виде распределения вдоль оси формования. На основе оценки сил предложена упрощенная математическая модель, не учитывающая силы с малым вкладом. При сравнении её с полной моделью получены удовлетворительные результаты. Предложены и кратко описаны алгоритмы: выбор граничных условий при решении уравнения кинематики, верификация численных решений системы для расчета скорости волокна и температуры волокна.

Целью фундаментального изучения технологий переработки полимеров является определение количественных зависимостей между условиями технологических процессов и свойствами получаемого материала. Условия технологических процессов (его параметры) определяют структурные параметры волокон (молекулярную ориентацию‚ кристалличность, ориентацию кристаллитов и др.), которые, в свою очередь, обуславливают все их свойства [1].
Динамика и кинематика формования химических волокон из расплава определяются действующими на волокно силами. При этом происходит растяжение струй полимера, вследствие чего образование ориентированной структуры происходит в поле продольного градиента скорости, изменяющегося по длине пути формования [1]. В этой же работе приведена пропорциональная зависимость фактора ориентации, который является количественной характеристикой ориентации от растягивающего напряжения. Поэтому линейные молекулы высокомоле-
_______________
Тверской ГТУ:

кулярного вещества ориентируются вдоль оси волокна, что значительно повышает его прочность [2].
Из общих уравнений законов сохранения массы, энергии и количества движения для задачи элонгационного движения струи в цилиндрической системе [3, (1.21-1.24)] получим одномерное уравнение движения путем усреднения по радиусу уравнения Навье – Стокса и с использованием краевых условий. Аналогичный подход предлагается в работе [4]. Для этого систему уравнений записывают в цилиндрической системе координат со следующими допущениями: 
– жидкость несжимаемая;
– струя обладает аксиальной симметрией и, как следствие, 
– отсутствует кручение струи;
– давление постоянно: P = const;
– радиальная составляющая скорости равна нулю  или значительно меньше осевой составляющей скорости ();
– осевая составляющая скорости ?x не зависит от радиуса, что соответствует однородному распределению этой составляющей скорости по радиусу струи;
– температура струи не зависит от радиуса, что соответствует однородному распределению этой величины по радиусу струи;
– плотность тепловых потоков в струе по радиусу значительно превосходит эту величину, направленную по оси x;
– изменения температуры, вызванные напряжением в струе, значительно меньше, чем из-за теплообмена со средой и теплопроводности;
– уравнения стационарны, т. е. описывают установившееся движение.
Обозначая скорость как (x,r), получим следующую систему уравнений:
 								        (1)
 					        (2)
 						        (3)
где ? – плотность полимера; g – ускорение свободного падения; C – теплоемкость единицы массы при постоянном объеме;   – тензор напряжений; T(x, r) – температура; x, r – цилиндрические координаты, х по пути формования.
Усредним систему уравнений (1)-(3) по радиусу. Для этого умножим все уравнения на (r dr) и проинтегрируем в пределах от r = 0 до r = R(x) – радиус струи. Получим следующее:
G = ??R2 ? = const,						        (4)
 	        (5)
 					        (6)
где G – расход жидкости.
Известно, что для касательного напряжения сдвига (результата взаимодействия струи и среды) выражение имеет вид
 		        (7)
где первое слагаемое соответствует аэродинамическому сопротивлению среды, а второе – поверхностному натяжению.
Введем дополнительные допущения, согласно [1]:
– Sxx = ?(T)– тензор напряжений, вытягивающих струю;
– Srx = 0.5?0cf ?2 – касательное напряжение, соответствующее аэродинамическому сопротивлению;
– qr = ?[T(R, x) – Ts(x)] – плотность теплового потока по закону Ньютона.
Получим систему одномерных обыкновенных дифференциальных уравнений (ОДУ):
неразрывности
G = ??R2 ?,							        (8)
движения
?R2?d?/dx = ?R2g – (RSrx + dR(x)/dx) + [?R2??],			        (9)
теплообмена
0.5 ?R C ? dT/dx = –? [T(R,x) – TS (x)].				      (10)
Используя алгебраические преобразования, из уравнения (9) получим одномерное уравнение движения относительно скорости:
?? + [(??/? – ??/?) + (Asf ?-0.5 – ??)]??/? + (?g – A?r?0.5(5-?))/? = 0     (11)
A?r = ac ?0 (2/?0)? (??/G)0.5(1+?),    Asf =  .
Здесь и ниже ?? = d?/dx (штрих означает дифференцирование по x); ?0 – плотность среды; ? – продольная динамическая вязкость; ac и ? – константы; ?0 – кинематическая вязкость среды.
Для оценки вклада сил в уравнение движения предлагается следующая методика, учитывающая распределение сил по пути формования. Решениями системы ОДУ является продольная скорость ?(x) и температура волокна T(x). Используя эти функции, вычисляются силы, распределённые по пути формования, входящие в уравнение баланса. Количественный анализ уравнения баланса сил показывает, что максимальный количественный вклад вносит реологическая сила Frheo(x), которая на 1-3 порядка больше остальных сил. Поэтому оценивается вклад сил относительно этой реологической силы. Следует отметить, что такие отношения будут изменяться по пути формования, так как рассматривается отношение функций от х. Графики этих отношений приведены на рис.1. Оценивается их среднее значение по пути формования и максимально возможное значение (таблица).
Для численного моделирования, согласно работе [2], приняты следующие значения параметров реального процесса: радиус фильеры R0 = 0.25 мм, расход G = 1 г/мин; свойства расплава: ?0 = 300 кг/см, T0 = 573 К, T* = 323 К, ? = 800кг/м, H = 2400 Дж/кг К, ? = 8; параметры воздуха: плотность ?0 = 1.29 кг/м, кинематическая вязкость ?0 = 1.4·10-7 м2/с, теплопроводность ? = 0.04 Вт/(м·К); значения констант: ac = 0.65, ? = 0.7, an = 0.4 и ? = 0.3. Зависимость вязкости полимера от температуры, согласно работе [6], принята в виде ? = ?0?-?, где ?0 – продольная вязкость при начальной температуре T0; ? >>1; ? = (Т – Т*)/(Т0 – Т*), T* – температура затвердевания полимера. Свойства расплава полипропилена взяты в основном из работы [6]: ?0 = 291 кг/(м с), T0 = 573 K, T* = 323 K. Результаты расчетов приведены на рис.1 и в таблице.

Средний и максимальный вклады сил в их сумму

Сила	Вклад в сумму, %
	средний	максимальный
?Fgr(x)	0.64	2.00
?F?r(x)	39.73	74.00
?Fin(x)	28.54	47.00
?Fsf(x)	1.82	5.00
?Fi	70.74	128.00

Из этих данных следует, что минимальный вклад дают гравитационная сила Fgrav(x) и сила поверхностного натяжения Fsurf(x). Поэтому предлагается пренебречь этими силами для упрощения математической модели процесса формования и рассматривать упрощенный баланс сил:
Frheo(x) = Frheo(0) + Fin(x) + F?ero(x)				      (12)
Тогда из выражений (11) и (12) получим соответствующее уравнение движения при g = 0 и Asf = 0:
??? + [(??/? – ??/?) – ??]???/? – A?r ?0.5(5-?)/? = 0,			      (13)
Для оценки работоспособности упрощенной модели проведено сравнение расчётов скорости и температуры волокна по этой модели относительно полной модели, учитывающей все силы. Максимальное отличие основных характеристик формования по пути формования (рис.2) составляет примерно 3.5% (для скорости волокна и температуры – не более 0.05%), что согласуется с 5% максимального вклада пренебрегаемой силы в балансе сил.
При численном решении уравнений движения (11) и (13), являющихся системой ОДУ второго порядка y??(y?, y, x) = 0, необходимы начальные условия y(0) и y?(0). Однако из условий известны значения только y(0) и y(L), скорости у фильеры и на приемном устройстве. Поэтому предложен алгоритм нахождения y?(0) по задаваемому значению y(L). Известно, что y(x) – непрерывная, дифференцируемая, монотонно возрастающая функция на всем пути формования [0, L]. Тогда её производная больше нуля на всем участке формования: y?(x) > 0. Учитывая это, скорость в конечной точке можно рассчитывать посредством ряда
y(L) ? y(0) + y?(x)L + …
Член ряда y(L) имеет конкретное значение, поэтому ряд сходится. Членами ряда, идущими после второго, можно пренебречь. Их вклад в y(L) несущественен. Тогда запишем:
y(L) ? y(0) + y?(x)L  и  y?(x) ? (y(L) – y(0))/L.			      (14)
Величины y(0), y(L) и L нам известны.
Шаг 1. Рассчитываем y?(x) ? (y(L) – y(0)) / L.
Шаг 2. Численным методом решаем исходное ОДУ. Получаем значение конечной скорости yi(L) на i шагу.
Шаг 3. Сравниваем рассчитанное значение yi(L) со значением из начальных условий y(L). Возможны варианты.
1) Условие |yi(L) – y(L)| < E выполняется (E – точность вычисления, задаваемая как параметр), поэтому считаем, что величина y?(x) найдена. Значит, рассчитанная на шаге 2 функция и есть искомая. Конец алгоритма.
2) yi(L) > y(L), то y?i+1(0) = y?i(0) – ?i. Переход на шаг 2.
3) yi(L) > y(L), то y?i+1(0) = y?i(0) + ?i. Переход на шаг 2.
Здесь ?i – рассчитываемое на каждом шаге значение малого приращения.
На практике количество шагов до сходимости не превышает не-скольких десятков.
В связи с использованием нескольких и многократно повторяю-щихся численных методов возникает вопрос верификации полученного решения, для чего используется проверка решения системы ОДУ. Суть его заключается в том, что ОДУ получается из исходного уравнения баланса сил, действующих на волокно (13). Решая систему ОДУ, получаем функции продольной скорости ?(x) и температуры волокна T(x). На их основе вычисляем силы, входящие в уравнение баланса сил (12), и проверяем выполнение исходного уравнения, что будет свидетельствовать о корректности проведенных вычислений.
На рис.3 приведены относительное отличие вычисленной реологической силы Frheo(x) от суммы правой части уравнения баланса сил, включающей все остальные силы. Для математической модели, учитывающей все силы, максимум составляет чуть более 1%, а для модели, учитывающей только три силы, – не более 4%.



– Получено одномерное уравнение движения путем усреднения по радиусу уравнения Навье – Стокса в цилиндрической системе координат на основе сфор-мулированных допущений.
– Получены оценки вклада сил на основе отношений функций распределения сил по пути формования. Минимальный вклад дают гравитационная сила Fgrav(x) и сила поверхностного натяжения Fsurf(x). Их максимальный вклад в баланс сил менее 5%.
– Предложена упрощенная математическая модель формования, не учиты-вающая эти силы. Отличие упрощенной модели относительно полной составляет не более 3.5%.
– Предложены алгоритмы: выбор граничных условий при решении уравне-ния кинематики; верификация численных решений системы для расчета скоро-сти и температуры волокна.

Библиографический список

1. Зябицкий А. Теоретические основы формования волокон. – М.: Химия, 1979. – 504 с. (Ziabicki A. Fundamentals of Fibre Formation. John Wiley & Sons, 1976.)
2. Тагер А.А. Физикохимия полимеров. – М.: Химия, 1968. – 536 с.
3. Калабин А.Л. Элонгационное течение струй растворов и расплавов полимеров. – Тверь: ТвГТУ, 2011. – 144 с.
4. Чанг Дей Хан Реология в процессах переработки полимеров. – М.: Химия, 1979. – 368 с.
5. Калабин А.Л., Удалов Е.В. // Хим. волокна. 2012. № 6. – С.26-28.
6. Иванюков Д.В., Фридман М.Л. Полипропилен. – М.: Химия, 1974. – 270 с.
Подписи под рисунками

Рис. 1. Зависимость вклада сил от расстояния до наматывающего устройства при скорости намотки 100 м/с:
a – Faero; б – Fin; в – Fgrav; г – Fsurf.

Рис. 2. Зависимость относительной погрешности упрощенной модели для скорости волокна (а) и температуры (б) от пути формования.

Рис. 3. Зависимость относительного отличия вычисленной реологической силы Frheo(x) от суммы правой части уравнения баланса сил для полной (а) и упрощен-ной (б) модели от пути формования.
 

