

МОДИФИКАЦИЯ МЕТОДА СТРЕЛЬБЫ СВЕДЕНИЯ КРАЕВОЙ ЗАДАЧИ К ЗАДАЧЕ КОШИ НА ОСНОВЕ РЕГРЕССИИ

Калабин
Тверской государственный технический университет
Россия, Тверь 
Аннотация. Проведен анализ известного метода стрельбы сводить краевую задачу к задаче Коши. Получены оценки количества итераций метода от величины начального диапазона поиска и заданной точности. Используем информацию о поведении функции  полученную из регрессионной модели, связывающие известное граничное условие и неизвестно начальное условие приближенно определяется начальное значение искомого начального значения. Такой подход позволяет на 30 % увеличить сходимость. Оценки количества ите-раций и результаты вычислительного эксперимента совпадают. 
Ключевые слова: Моделирование, краевая задача, задача Коши, регрессия, сходимость.


При численном решении уравнения движения, являющегося обыкновенным дифференци-альным уравнением   порядка, необходимы начальные условия .  Однако известны лишь граничные значения. Возникает задача перехода от краевой задачи к задаче Коши. Поэтому в работе будут рассмотрены алгоритмы нахождения  по известному значению. 
Для численного решения краевых задач применяют метод стрельбы. Метод стрельбы (пристрелки) заключается в использовании левого краевого условия  и определении значения  с требуемой точностью по известному левому краевому условию  . Эта задача решается методом дихотомии, аналогичным решению нелинейных уравнений. Определяется диапазон искомого значения  так, что их соответствующие значения   образуют интервал, которому принадлежит . Пара таких значений образует «вилку». Деля ее последовательно пополам до получения нужной точности, производим «пристрелку» определяя искомую величину.  Следует обратить внимание на то, что выбор границ интервала поиска  величины  определяются опытным путем. Поэтому и начальное значение  при определяется как середина интервала . 
Для этого метода проведём оценку зависимости количества итераций n. Если определить диапазон изменения  как  то  получим условие останова пристрел-ки 



где относительная погрешность, с которой мы определяем при итерациях величину .

Для оценки число итераций методом пристрелки  определим следующие значения величин, исходя из практики решений:. Получим


Проведено моделирование для конкретного ОДУ для оценки зависимости количества итераций  от величины начального диапазона  и от величины заданной точности   поиска финишной скорости . Выбор случайным образом начального значения  объясняет осцилляции функции зависимость количества итераций  от величины начального диапазона. Результаты моделирования удовлетворительно согласуются с теоретической оценкой число итераций методом пристрелки. 

 
 
 Зависимость количества итераций от величины начального диапазона искомого значения начального градиента скорости: численное моделирование; расчет оценки	 Зависимость количества итераций от заданной точности поиска финишной скорости

На основе допущений для описания элонгационного течения тонкой струи из уравнения Навье-Стокса и краевых условий возможно получить одномерные уравнения движения обыкновенных дифференциальных уравнений : 


Здесь  скорость волокна; (штрих означает дифференцирование по;   – функции от указанных аргументов. 
Однако нахождение каждого нового значения функции требует численного интегрирования, т. е. достаточно трудоемко. Поэтому желательно использовать более быстрый метод, чем дихотомия. В связи со значительным числом прогона модели (более 300 раз, отсюда число численного интегрирования более 3000) при ее реальном использовании на производстве необходима минимизации числа итераций. С этой целью поведен анализ искомой функции,  график ее на. Метод регрессии для этой функции дал уравнение с соответствующим коэффициентам  детерминированности. 


Значения коэффициентов детерминированноти показало высокую адекватность этих мо-делей и отсюда возможность их использования при сведении краевой задачи к задаче Коши для данной конкретной задачи . Для этого предложен следующая модификация алгоритм для искомой функции . Начальное значение при определяем из  регрессионной функции, а не середины интервала  как в методе пристрелки. Этим мы ис-пользуем информацию о поведении функции  полученную из регрессионной модели 

 

Зависимость начального градиента скорости  от финишной скорости  численное моделирование;  уравнение квадратичной регрессии

Проведем оценку количества итераций n для этого метода. Определить диапазон измене-ния  как 



относительная  погрешность определения регрессионной функции  относительно точного значения  которая пропорциональна начальному диапазону в котором будет изменятся краевое значение функции .   Тогда   количества итераций  в этом случае на основе соотношения будет


Для оценки число итераций методом пристрелки  определим следующие значения величин, исходя из практики решений:  Получим



При моделировании получена зависимость количества шагов итерации для разных мето-дов при вариации конечной скорости. Среднее количество итераций для методов дихотомии ; квадратичной регрессии . Выигрыш от методов дихотомии составляет примерно 30%, что на треть сокращает время моделирования. Эти результаты иллюстрируют работоспособность предложенного регрессионного метода сведения краевой задачи к задаче Коши при моделировании формования химических волокон по. 
Предлагаемый метод включен как элемент в программную систему моделирования техно-логических процессов формования химических волокон. Результаты вычислительных  экс-периментов удовлетворительно согласуются с экспериментальными данными и являются основой определения значения параметров при разработке новых технологических процессов.

 
	количество итераций
	дихотомии	квадратичной регрессии

среднее значение итераций	

Зависимость количества итераций  от заданной точности  поиска финишной скорости:  численное моделирование;  расчет оценки	Зависимость количества итераций для разных методов при вариации конечной скорости 



