
 УДК 678.01 + 53

ОЦЕНКА  ПАРАМЕТРОВ  МЕХАНОТРОПНОГО  ГЕЛЕОБРАЗОВАНИЯ  ПРИ  ФОРМОВАНИИ  ВОЛОКОН  МОКРЫМ  СПОСОБОМ.

Калабин А.Л.,  Пакшвер Э.А. *

     Одной из проблем в физической химии полимерных материалов является фазовые переходы. Заслуживают внимания монографии, которые посвящены наиболее полному изложению специфических аспектов фазовых переходов в полимерных системах [1-3]. Важен прикладной аспект фазового равновесия при гелеобразовании в растворах макромолекул при формовании химических волокон "мокрым" методом. 
     На взаимодействия компонентов в растворе и фазовые переходы в гель влияют ряд факторов: концентрация, температура, внешнее давление, механическое напряжение, состав растворителя, рН, электрическое поле [4,5]. Кинетика достижения условия фазового равновесия в значительной степени определяет структуру геля и его физико-механические свойства. Гелеобразная фаза, в свою очередь, является первичной структурой волокна, которая во многом определяет его свойства. Представляется актуальным дальнейшее исследование гелеобразования из растворов полимеров. 
     Под гелеобразованием будем понимать фазовый переход полимера из жидкой фазы в гель при изменении выше указанных внешних условий. Этот переход возможно представить как движение точки, отображающей состояние системы, в многомерном пространстве, осями которого являются вышеприведенные величины. Это движение происходит из начальной точки до поверхности (на плоскости - кривой) равновесия фаз полимера жидкость-гель, которой соответствует фазовая диаграмма системы. В этом случае внешние параметры соответствуют точке перехода, а их значения как переходные.
     Известно, что гелеобразование может происходить под воздействием механического поля [4-7]. Однако использование последнего процесса в явном виде в технологической практике переработки изотропных растворов не известно. Это явление предположительно имеет место при формовании систем способных образовывать жидкокристаллические растворы [8]. Опыты, проведенные нами с концентрированными растворами ПАН в ДМФ сшитыми солями Co и Ni показывают, что отверждение такого раствора возможно при воздействии механического (растягивающего) усилия. При этом образуется гелеобразное волокно, которое покрывается капельками растворителя, выделившегося из него в результате синерезиса. 
     Целью данной работы является создание аналитической модели вытяжения струи раствора полимера для получения оценок параметров механотропного гелеобразование при формовании химических волокон мокрым способом.
     При разработке математической модели сделаны следующие допущения о процессе гелеобразования:
1) Предполагаем, что уравнение движения струи одномерное, полученное при допущении, что распределение осевой скорости по поперечному сечению струи однородно. Основные допущения теории движения тонкой струи приведены в работе [2].
2) Для движения струи раствора полимера можно пренебречь вкладом гравитационной силы и силы поверхностного натяжения.
 3) Начальная точка описания процесса х=0 соответствует максимальному радиусу струи при ее расширении после выхода из канала. В рассмотрении не учитывается Баррус-эффект.
	Текущую толщину геля возможно определять из трансцендентного уравнения [9]
     
      C[R(r),t]= Cch [T(r,t), v'(r,t) ] 						(1) 

где C[R(r),t] - концентрация осадителя в струйке раствора полимера; Cch - концентрация осадителя в момент фазового перехода при температуре Т и градиенте продольной скорости v'. Значение величины Cch определяется из фазовой трехмерной диаграммы системы полимер-растворитель-осадитель; r - координата направленная по радиусу струйки; t – время. Это уравнение решается относительно R = R(t) - координаты фронта гелеобразования. 
     При рассмотрении термотропного формования [10] соотношение (1) преобразуется в вид 

     Т[R,t]=Тch=const,	 							( 2 )

где Тch - температура системы в момент фазового перехода при определенных, постоянных значениях концентраций осадителя полимера и градиента продольной скорости. По аналогии возможно предположить, что при рассмотрении механотропного формования соотношение (1) преобразуется в уравнение вида 

     v'[R,t]= v'ch=const,	 						( 3 )

где v'ch - градиент продольной скорости раствора в момент фазового перехода при определенных концентрациях и температуры осадителя и полимера.
	Для описания механического поля, возникающего при стационарном растяжении струи раствора полимера при фазовом разделении в ней, используем известный подход на основе баланса сил, действующих на струю, который, согласно [2] и принятых допущений, имеет вид 

     Frh(x)=F rh(0)+Fin(x)+Fgd(x)						(4)
     
где, соответственно, силы - Frh(x) - реологическая; Fin(x) -инерции; Fgd(x) - гидродинамическая сила трения между струей и средой; x - координата в направлении движения.
     В [9] предложена система уравнений, позволяющая рассчитывать одновременно как кинематику и динамику движения струи с учетом реологических свойств каждой из фаз, так и фазовое разделение с учетом двухфазной слоистой структуры и подвижности границ фаз.
     Для исследования процесса механотропного гелеобразования воспользуемся допущением о постоянстве силы натяжения нити
     
     Frh(x)=F=const. 								(5)
     
     Из [9,11] известно, что величина Frh(x) изменяется в диапазоне от 0 до 40  мкН до начала гелеобразования, поэтому величину F=const определим как среднее значение на этом интервале. 
     Это выражение запишем как
     
     F= Spxx=?Sv'(x); 								(6)
     
где pxx = ?v'(x) - напряжения растяжения раствора; S=?R2 – площадь сечения струйки; G=S?v - стационарное уравнение неразрывности или g=Sv; G, g – соответственно, весовой и объёмный расход раствора; где v, v' - продольная скорость и её градиент; x - координата в направлении движения; ? - плотность раствора полимера; ? - продольная динамическая вязкость. Получим обыкновенное дифференциальное уравнение
     
     									(7)

решением которого, учитывая начальное условие v0= v(0), является 

     v(x)=v0exp(?x);	 							(8)

где  
     ? = F ?/ (G ?) = F / (g ?).						(9)

Тогда соотношение для градиента продольной скорости имеет вид 

     v'(x)=v0?exp(?x). 								(10)

     Основным параметром процесса гелеобразования при мокром формовании является время полного гелеобразования tm. Это временя, за которое происходит процесс гелеобразования на всему радиусу, до центра струи. На основе этой величины возможно получить оценку длины пути волокна в осадительной ванне при формовании нитей с различной линейной плотностью при различных скоростях. 
     Для оценки tm получим соотношение из определения скорости v=dx/dt, откуда следует что t(x)=?dx/v(x) или, подставив выражения (8)
     
     = [1 - exp(-?x0)] / ?v0,		(11)
     
где x0 - значения координаты соответствующее величине v', при котором возможен фазовый переход при фиксированных иных параметрах в системе.
     Для проведения численного моделирования по предложенной модели использовались значения параметров из работ [11,12], в которых рассматривалось формование волокна поли- n- фенилен-1,3,4- оксадиазола (ПОД) - серная кислота – вода. Эксперимент проводился при значениях величин [11]: объемный расход прядильного раствора g=3,2 10-10 м3 /с; начальная продольная скорость v0 = 5 10-3 м/с; ?1 = 1840 кг / м3 - плотность серной кислоты; ?2 = 1430 кг / м3 - плотность ПОД; ?3 - плотность раствора полимера вычислялась из соотношения как ?s = 0,053 ?2 + 0,947 ?1 = 1820 кг / м3. Реологические характеристики для рассматриваемого случая формования волокон из раствора ПОД приведены в [12]. В расчетах было принято значение ?=320 Па с. Определим среднее значение величины Frh(x) из [11] как F = 20 мкН.
     На рисунке для сравнения приведены расчетные и экспериментальные данные зависимости скорости движения струи v (x) от x.
     Для проверки работоспособности предлагаемой оценки полного времени гелеобразования на основе соотношений (8-11) проведём следующие численные оценки. Получим значение коэффициента ?calc=24 м-1, из расчетного соотношения (9). Для сравнения с опытными данными из соотношения (10) получим выражение

     ? exp = ln[v(x0)/v0]/ x0, 							(12)
        
которое, при x0=0,08 м и, соответственно, v(x0)=0,04 м/с, дает экспериментальное значение ?exp=26 м-1. Отличие составляет менее 8 %.
     Получим оценку tm(x0) по соотношению (11), при значениях v(x0)= 0,04 м/с v'(x0)= 1,7 с-1, равную tm=7,8 с. При этом значение растягивающего напряжения будет
     	pxx(x0) = ? v'(x0) ? 544 Па.					(13)
     Анализ соотношения (11) показывает, что максимальное значения времени полного гелеобразования будет при x0??
     								(14)
Из этого же выражения следует, что для рассматриваемого случая приближенное значение величины координаты x0 возможно определить из условия 
exp(-?x0) ? 0, которое выполняется при ?x0?3 с погрешностью менее 5%, тогда 
     x0 ? 3/? = 0,12 м.								(15)
     
     В области принятых в данной работе допущений о процессе гелеобразования из выражения (10) возможно получить оценку значения x0 - значения координаты соответствующее величине v', при котором возможен фазовый переход в системе
     
     x0 = ln[v'(x0) / ?v0] / ?.  							(16)
     
     Из допущения об однородном распределение осевой скорости по поперечному сечению струи следует, что зависимости толщины затвердевшего полимера, как функции времени, для термотропного и механотропного гелеобразования имеют качественно одинаковый вид.

* Построена математическая аналитическая модель вытяжения струи раствора полимера.
* Получены оценки полного времени механотропного гелеобразования (11), продольной скорости (8) и её градиента (10). Показано, что порядок времен полного гелеобразования для такого процесса в рассмотренной системе находится в диапазоне tm~1-10 c.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Папков С.П. Равновесие фаз в системе полимер-растворитель. - М.: Химия, 1981.
2. Зябицкий А. Теоретические основы формования волокна. -М.:Химия, 1979.-504 с. 	
   Ziabicki A. Fundamentals of Fibre Formation. John Wiley & Sons, 1976.
3. Нестеров А.Е., Липатов Ю.С. Фазовое состояние растворов и смесей полимеров. - Киев: Наукова думка,1987.
4. Бартенев Г.М., Френкель С.Я. Физика полимеров. Л.: Химия, 1990.-432с. 
5. Вшивков С.А., Русинова Е. В. Фазовые переходы в гелях сшитых полимеров-неэлектролитов в условиях деформирования\\Высок. молек. соед. Б40 № 6. 1998.- С. 1051-1061.
6. Малкин А. Я., Куличихин С. Г. Фазовые переходы в полимерных системах, вызванные действием механических полей \\Высок. молек. соед. Б38 № 2. 1996.- С. 362 – 374
7. Френкель С.Я., Ельшевич Г.К. Термокинетика и морфология структурообразование в полимерных системах. В кн.: Теория формования химических волокон. М.: Химия, 1975, - С.91.
8. Жидкокристаллические полимеры. Под ред. Платэ Н.А. – М.: Химия, 1988. –416 с. 
9. Калабин А.Л., Пакшвер Э.А. Моделирование динамики и тепломассообмена при нитеобразования химических волокон из раствора полимеров мокрым способом // ТОХТ.-1997.- т.31,- в.6, -С.574-579.
10.  Калабин А.Л., Пакшвер Э.А. Термотропное гелеобразование при формовании химических волокон из растворов полимеров мокрым способом  //Химические волокна.-2000.-N4.- С. 38-41. 
11.  Романов В.В., Кручинин Н.П., Семенова А.С. Кинематические характеристики формования нитей оксалон //Хим. волокна, 1984,-N1. -С.25. 
12.  Гетманюк Т.М., Ярин А.Л. Гидродинамика и массообмен при формовании волокон//ИФЖ, 1988, т.55, N 1.-С.50-59 

Тверской государственный технический университет
ВНИИСВ, г. Тверь *




















Рис. Зависимость скорости движения струи v (x) от x. Линии - расчет по модели. Точки - экспериментальные данные [9].

THE  EVALUATION OF PARAMETERS OF MECHANICOTROPICALY GEL FORMATION BY WET SPINNING CHEMICAL FIBERS

Kalabin A.L., Pakshver E.A.

A mathematical model for spinning of jet from polymer solutions is proposed. The dependence of gelation time by mechanicotropicaly gel formation on basic process variables is estimated.

     Fig. 1. Dependence of filament velocity v (x) from x - coordinate in the direction of the jet motion.  Lines - a calculation on models. Spots - experimental given [9].
     



2


