     
УДК 678.01:53

О МЕХАНИЗМАХ ГЕЛЕОБРАЗОВАНИЯ ПРИ ФОРМОВАНИИ ХИМИЧЕСКИХ ВОЛОКОН ИЗ РАСТВОРОВ ПОЛИМЕРОВ.

КАЛАБИН А.Л.,  ПАКШВЕР Э.А.*

     При формовании химических волокон из растворов полимеров образование структуры волокна происходит через стадию гелеобразования. Образование геля является сложным физико-химическим процессом, на который влияет большое число факторов и свойства геля весьма разнообразны в зависимости от условий его получения. Гелеобразная фаза, являясь первичной структурой волокна, во многом определяет его свойства. Представляется актуальным исследование гелеобразования из растворов полимеров с учетом различных механизмов.
     Среди большого числа факторов, влияющих на гелеобразование, следует выделить три основных: явления диффузии, теплообмена и поле механических напряжений. В большинстве работ рассматривается влияние диффузии на образование геля [1-4], предполагая этот механизм определяющим. В появившемся в последнее время “гель-формовании” гель образуется под действием теплообмена [5]. Кроме того, известна зависимость фазового перехода в полимерных системах от полей механических напряжений [6-8].
     В технологическом процессе формования химических волокон из растворов полимеров при образовании геля возможно выделить три превалирующих механизма:
1. диффузионный – основанный на диффузии осадителя в струю раствора полимера и растворителя из нее;
2. термотропный – возникающий при теплообмене между струей и окружающей средой, при их различных температурах;
3.  механотропный – заключающейся в наложении механического поля.
     Гелеобразование – это фазовый переход полимера из жидкой фазы в гель при изменении таких внешних условий как – температура, концентрация осадителя и механическое напряжение [9]. Этот переход возможно представить как движение точки, отображающей состояние системы, в трехмерном пространстве, осями которого являются вышеприведенные величины. Это движение происходит из начальной точки до поверхности (на плоскости - кривой) равновесия фаз полимера жидкость-гель. Гелеобразование по только одному из отдельных механизмов соответствует движению по линии пересечения двух плоскостей, перпендикулярных иным осям фазового пространства. Например, изотермическое гелеобразование идет по линии пересечения плоскостей перпендикулярных осям температур и механического напряжения, которая параллельна оси концентрации.
     
     
     			а							б
       











Рис.1 Типичные зависимости толщины геля от времени: (а) - для изотермического процесса при Cg= 20%, T g=T0=20?С; кривые C0 - 1-2,2%; 2-2%; 3-1%; 4-0%; (б) - для термотропного процесса Cg= C0; T g=50?С; T0=-10?С; кривые Cg - 1 – 2,5%; 2 – 2,1%; 3 – 2%;.

     В данной работе рассматривается все три указанные механизма гелеобразования.
	Проведено моделирование кинетики изотермического и термотропного гелеобразования на основе работы [10] для системы ПАН-ДМФ-вода, результаты которого приведены на рис.1. Для изотермического случая, при диффузии осадителя, зависимость величины толщины геля от времени R(t) имеет S-образный вид (рис. 1 а), который показывает, что в процессе гелеобразования существует два качественных временных этапа рассмотренных подробно в [10].
     Для термотропного гелеобразования, которое обусловлено только явлением теплообмена, результаты приведены на рис. 1 б. При этом следует отметить качественное отличие кинетики гелеобразования обусловленного только диффузией (рис.1 а) от термотропного (рис. 1 б). Во втором случае вид зависимости нарастания толщины геля во времени R(t) близок к ступенчатой функции. 
     Для оценки характерного времени процесса гелеобразования по отдельным механизмам (диффузии, теплообмена и механического поля соответственно) получены соотношения:

     td= R2 { Fod  - ln ?C / G }/D			(1)

     th= R2 { (ln [ (1-А )/ ?T ])/B + Foh }/a	(2)
     
			(3)
     
где ?C  = (Cg-C cr)/(C g -C0) - приведенная концентрация осадителя в волокне; 
?T = (Tg-T cr)/(T g -T0) - приведенная температура в волокне; R – радиус волокна; константы: Fod =0,081; Foh =0,126; А=(1+n/Bi)-1; В=2(1+m/Bi)( 1/(m+2)+1/Bi)-1; n=1,081, m=9,86 10-3 ; G = 5,79; коэффициенты диффузии и температуропроводности - D, a; Bi=0,25; Tg - температура среды,  T0  - начальная температура; C0 - начальная концентрация осадителя в растворе полимера; Cg - концентрация осадителя в осадительной ванне; Ccr - концентрация осадителя и Tcr - температура раствора полимера в момент фазового перехода, значения которых определяются из фазовой диаграммы системы полимер-растворитель-осадитель; v, v' - продольная скорость и её градиент; x - координата в направлении движения; x0 - значения координаты соответствующее величине v', при котором возможен фазовый переход при фиксированных иных параметрах.
     Соотношение (1) для вычисления td  и значения величин, входящих в него, взято из [10], а оценка времени гелеобразования (2) из-за теплообмена th получена аналогичным методом, предложенным в [11].
     В [6-8] дан качественный анализ смещения кривой фазового равновесия при действии механического поля на раствор полимера. Выражение (3) для оценки  tm получено из определения скорости v=dx/dt, откуда следует что t(x)=?dx/v(x). Известно, что в полимерных системах поле напряжений создается продольным градиентом скорости раствора v'=dv/dx. Проинтегрировав это выражение, получим соотношение v(x)=v0+?v'(x)dx. Его подстановка в предыдущее выражение дает выше приведенную оценку tm.
     Известно, что в полимерных системах условие фазового равновесия зависит от полей напряжений, которые характеризуются продольным градиентом скорости раствора v'(x), являющийся функцией x. Предположим, что фазовый переход происходит в точке x = x0 при значении v'(x0)= v'cr и фиксированных иных параметрах – температуре и концентрации осадителя в растворе полимера. Допустим, что градиент распределен только вдоль волокна, по x, и однороден по радиусу [12]. Вследствие этого предположения зависимость толщины геля от времени будет иметь вид ступенчатой функции, аналогичной для термотропного процесса (рис. 1 б). Оценим характерное время процесса гелеобразования без диффузии и теплообмена, а только под действием механического поля. Для этого используем экспериментальные данные из работы [13], где проведено исследование процесса формования нитей оксалон в системе поли- n- фенилен-1,3,4- оксадиазола (ПОД) - серная кислота - вода.
	Рассчитаны численные оценки значений, по приведенным выше соотношениям, для характерных реальных процессов формования химических волокон из растворов полимеров мокрым способом. Для этого приняты следующие значения величин: R=50 мкм; D=2,08 10-10 м2/с; =10-7 м2/с; ?C=0,9; ?Т=0,155 из [10]; средние значения v~0,02 м/с, v'~0,8 с-1. Распределение продольного градиента скорости раствора аппроксимировалась линейной функцией v'(x) = (bx/2+d) по данным из [13,14]. Для этого случая определены значения величин: b=30 (м с)-1; d=10-3 с-1; v0=5 10-3 м/с; x0=0,1 м. После подстановки их в соотношение (3) и преобразований получено расчетное выражение 

     tm=2{arctg[(2bx0+d)/(bv0-d2)1/2]}/(4bv0+d2)1/2.		(4)

На рис. 2 приведена зависимость времени гелеобразования от значения x0 под действием механического поля, рассчитанная по соотношению (4).
     Значения оценок составляют соответственно td=1,2с, th=0,1 с (для системы ПАН-ДМФ-вода) и tm~3 с (ПОД - серная кислота – вода). При одновременном действии всех механизмов гелеобразования определяющим является более быстродействующий. 
     
       
Рис.2 Зависимость времени гелеобразования от значения x0 под действием механического поля

     Рассмотрим кратко возможные варианты действия указанных механизмов при гелеобразовании. Во-первых, образование геля под действием только одного из указанных механизмов. Например, технология получения обычных ПАН-волокон основана на явлении диффузии. Формование сверхпрочных полиолефиновых волокон методом “гель-технологии” происходит под действием теплообмена. Известно, что гелеобразование может происходить под воздействием механического поля [6-8]. Однако использование последнего процесса в явном виде в технологической практике переработки изотропных растворов не известно. Это явление предположительно имеет место при формовании систем способных образовывать жидкокристаллические растворы [15]. Опыты, проведенные нами с концентрированными растворами ПАН в ДМФ сшитыми солями Co и Ni показывают, что отверждение такого раствора возможно при воздействии только механического, растягивающего усилия. При этом образуется гелеобразное волокно, которое покрывается капельками растворителя, выделившегося из него в результате синерезиса.
     Во-вторых, гелеобразование может происходить по действием двух механизмов. При получении высокопрочных ПАН-волокон одновременно используется диффузионный и термотропный механизмы. При этом применяются высоковязкие прядильные растворы с высокой температурой и низкотемпературные осадительные ванны [16]. Возможно предположить участие в этом процессе и механического поля. При этом механическое напряжение в волокне, возникающее при его натяжении, будет играть существенную роль в гелеобразовании. По нашему мнению при формовании известных систем может возникнуть ситуация когда в образовании геля участвуют все три указанные механизма. Они могут действовать одновременно или частично последовательно, т.е., например, если в результате диффузии осадителя в прядильный раствор система еще не разделилась на фазы, то она может разделиться под воздействием механического поля или изменения температуры.
     При гелеобразовании, под действием различных механизмов или их комбинаций, могут образовываться гели с различными структурой и свойствами. Например, известно, что гель-волокна, полученные диффузионным механизмом неоднородны по радиусу волокна. Это объясняется тем, что при диффузии возникает ряд побочных явлений: выделение тепла при смешивании растворителя и осадителя, изменение коэффициента поверхностного натяжения и возникновение дополнительных жидкостных потоков. Эти явления увеличивают неоднородность структуры геля. Можно ожидать, что гели полученные при механическом растяжении будут однородны по сечению волокна, так как напряженность по радиусу волокна будет однородна.
	Как показано выше, кинетика достижения условия фазового равновесия при образовании геля существенно различна для разных механизмов. Из рис. 1 очевидно, что время и соответственно скорость образования структуры геля при диффузионном и термотропном механизме отличны на 1-2 порядка. Исходя из того, что скорость термотропного гелеобразования значительно выше скорости диффузионного процесса можно ожидать более высокой однородности структуры термотропного геля.
	Проведенный анализ механизмов гелеобразования позволяет по-новому взглянуть на некоторые проблемы управления процессом нитеобразования из растворов полимеров. Остановимся на методе регулирования гелеобразования путем добавления осадителя в прядильный раствор. Увеличение начальной концентрации осадителя в растворе снижает роль диффузионного механизма коагуляции и увеличивает значение теплообменных явлений и повышает вероятность включения механотропного механизма. 

- Обсуждается три механизма образования геля при формовании химических волокон из растворов полимеров: диффузионный, термотропный, механотропный.
- Получены оценки характерного времени процесса гелеобразования по отдельным механизмам.
- Рассмотрено влияние механизмов гелеобразования на свойства геля и волокон.

Тверской государственный технический университет
* ВНИИСВ, г. Тверь

Литература

1.  Папков С.П. Физико-химические основы переработки растворов полимеров.- М.Химия, 1971.- 363 с.
2.  Серков А.Т., Кудрявцев Г.И., Кожевников Ю.П. /В сб. Теория формования химических волокон. -М.:Химия, 1975.-С.69-90.
3.  Heyer H.J., Grobe V. // Faserforschung und Textiltechnik. Mitt 1-1967, N12, S.577-584; Mitt 2-1968, N1, S.33-36; Mitt 3-1968, N7, S.313-318; Mitt 4-1968, N9, S.398-400. 
4.  Serkov A.T., Kudrjavcev G.J., Klimenko V.S., Serkova L.A., Kozevnikov Ju. P. // Faserforschung und Textiltechnik, 1969, N3, S.125-130.
5.  K. Sen, S.Hagir Bahrami and P. Bagag High-performance acrylic fibers //J.M.S. –Rev. Macromol. Chem. Phys., C36 (1), 1996.- 1-76 p.
6.  Френкель С.Я., Ельшевич Г.К. Термокинетика и морфология структурообразование в полимерных системах. В кн.: Теория формования химических волокон. М.: Химия, 1975, - С.91.
7.  Бартенев Г.М., Френкель С.Я. Физика полимеров. Л.: Химия, 1990.-432с. 
8.  Вшивков С.А. и др. Фазовые переходы в системе полидиметилсилоксан-этилкетон, вызванные механическим полем\\Высок. молек. соед. А38 N 5. 1996.- С. 844-848.
9.  Физический энциклопедический словарь. - М.:БРЭ, 1995. – 928 с.
10.  Калабин А.Л., Пакшвер Э.А. , Кукушкин Н.А. Моделирование процесса нитеобразования при формовании химических волокон из растворов полимеров мокрым способом // ТОХТ.-1996.- т.30,- в.6, -С.92-96.
11.  Вейник А.И. Приближенный расчет процессов теплопроводности: -М. Государственное Энергетическое Издательство, 1959. –180с.
12.  Зябицкий А. Теоретические основы формования волокон. -М.: Химия, 1979.-504 с. 
13.  Романов В.В., Кручинин Н.П., Семенова А.С. Кинематические характеристики формования нитей оксалон //Хим. волокна, 1984,-N1. -С.25. 
14.  Калабин А.Л., Пакшвер Э.А. Моделирование динамики и тепломассообмена при нитеобразования химических волокон из раствора полимеров мокрым способом // ТОХТ.-1997.- т.31,- в.6, -С.574-579.
15.  Жидкокристаллические полимеры. Под ред. Платэ Н.А. – М.: Химия, 1988. –416 с. 
16.  Митченко Ю.И. и др. Получение сверхвысокопрочных и сверхвысокомодульных полиэтиленовых волокон методом гель-формования.- НИИТЭХим, 1988. –32с.

