УДК 678.01:53

А.Л. Калабин, Э.А. Пакшвер*
Тверской государственный технический университет, * ВНИИСВ, г. Тверь

ОЦЕНКА  ВРЕМЕНИ ГЕЛЕОБРАЗОВАНИЯ  ПРИ  ФОРМОВАНИИ  ХИМИЧЕСКИХ  ВОЛОКОН  ИЗ  РАСТВОРОВ  ПОЛИМЕРОВ  МОКРЫМ  СПОСОБОМ.

Обсуждается три механизма образования геля при формовании химических волокон из растворов полимеров: диффузионный, термотропный, механотропный. Получены оценки характерного времени процесса гелеобразования по указанным отдельным механизмам.

     Одной из проблем в физической химии полимерных материалов является фазовые переходы. Заслуживают внимания монографии, которые посвящены наиболее полному изложению специфических аспектов фазовых переходов в полимерных системах [1-3]. Важен прикладной аспект фазового равновесия при гелеобразовании в растворах макромолекул для описания процесса формования химических волокон "мокрым" методом. 
     На взаимодействия компонентов в растворе и фазовые переходы в гель влияют ряд факторов: концентрация, температура, внешнее давление, механическое напряжение, состав растворителя, рН, электрическое поле [4,5]. Кинетика достижения условия фазового равновесия в значительной степени определяет структуру геля и его физико-механические свойства. Гелеобразная фаза, в свою очередь, является первичной структурой волокна, которая во многом определяет его свойства. Представляется актуальным дальнейшее исследование гелеобразования из растворов полимеров. 
     Под гелеобразованием будем понимать фазовый переход полимера из жидкой фазы в гель при изменении выше указанных внешних условий. Этот переход возможно представить как движение точки, отображающей состояние системы, в многомерном пространстве, осями которого являются вышеприведенные величины. Это движение происходит из начальной точки до поверхности (на плоскости - кривой) равновесия фаз полимера жидкость-гель, которой соответствует фазовая диаграмма системы. На этой поверхности внешние параметры соответствуют точке перехода, а их значения назовем переходные. Гелеобразование по только одному из отдельных механизмов соответствует движению по линии пересечения  плоскостей, перпендикулярных иным осям фазового пространства. Например, для трехмерного пространства, осями которого являются концентрация, температура и величина характеризующая механическое напряжение, изотермическое гелеобразование идет по линии пересечения плоскостей перпендикулярных осям температур и механического напряжения, которая параллельна оси концентрации.
     Среди большого числа факторов, влияющих на гелеобразование, следует выделить три основных: явления диффузии, теплообмена и поле механических напряжений. В большинстве работ рассматривается влияние диффузии на образование геля [6,7], предполагая этот механизм определяющим. В появившемся в последнее время “гель-формовании” гель образуется под действием теплообмена [8]. Кроме того, известна зависимость фазового перехода в полимерных системах от полей механических напряжений [4,5,9]. Поэтому возможно выделить три превалирующих механизма: 1. диффузионный – основанный на диффузии осадителя в струю раствора полимера и растворителя из нее; 2. термотропный – возникающий при теплообмене между струей раствора полимера и окружающей средой, при их различных температурах; 3. механотропный – заключающейся в наложении механического поля на раствор полимера.
     В данной работе рассматривается гелеобразование в струе раствора полимера для получения оценок параметров гелеобразование по трем указанным механизмам.
     Текущую толщину геля возможно определять из трансцендентного уравнения [10]
     
      C[R(r),t]= Cch [T(r,t), v'(r,t) ] 						(1) 
     
где C[R(r),t] - концентрация осадителя в струйке раствора полимера; Cch - концентрация осадителя в момент фазового перехода при температуре Т и градиенте продольной скорости v'. Значение величины Cch определяется из фазовой трехмерной диаграммы системы полимер-растворитель-осадитель; r - координата направленная по радиусу струйки; t – время. Это уравнение решается относительно R = R(t) - координаты фронта гелеобразования. 
     Проведено моделирование кинетики изотермического и термотропного гелеобразования на основе работы [10] для системы ПАН-ДМФ-вода, результаты которого приведены на рис.1. Для изотермического случая, при диффузии осадителя, зависимость величины толщины геля от времени R(t) имеет S-образный вид (рис. 1 а), который показывает, что в процессе гелеобразования существует два качественных временных этапа рассмотренных подробно в [10]. Для термотропного гелеобразования, которое обусловлено только явлением теплообмена, результаты приведены на рис. 1 б. При этом следует отметить качественное отличие кинетики гелеобразования обусловленного только диффузией (рис.1 а) от термотропного (рис. 1 б). Во втором случае вид зависимости нарастания толщины геля во времени R(t) близок к ступенчатой функции. 
     Для оценки характерного времени процесса гелеобразования по отдельным механизмам (диффузии, теплообмена и механического поля соответственно) получены соотношения:
     
     td= R2 { Fod  - ln ?C / G }/D						(2)
     
     th= R2 { (ln [ (1-А )/ ?T ])/B + Foh }/a					(3)
     
    = [1 - exp(-?x0)] / ?v0,		(4)
     
где ?C  = (Cg-C ch)/(C g -C0) - приведенная концентрация осадителя в волокне; ?T = (Tg-Tch)/(Tg -T0) - приведенная температура в волокне; R – радиус волокна; константы: Fod =0,081; Foh =0,126; А=(1+n/Bi)-1; В=2(1+m/Bi) 
(1/(m+2)+1/Bi)-1; n=1,081, m=9,86 10-3 ; G = 5,79 подробно в [11]; коэффициенты диффузии и температуропроводности - D, a; Bi=0,25; Tg - температура среды,  T0  - начальная температура; C0 - начальная концентрация осадителя в растворе полимера; Cg - концентрация осадителя в осадительной ванне; Tch - температура раствора полимера в момент фазового перехода, значения которых определяются из фазовой диаграммы системы полимер-растворитель-осадитель; v, - продольная скорость; x - координата в направлении движения; x0 - значения координаты соответствующее величине v', при котором возможен фазовый переход при фиксированных иных параметрах; ? = F ? / (G ?) = F / (g ?); силы натяжения струи F=const; G=S?v - стационарное уравнение неразрывности или g=Sv; G, g – соответственно, весовой и объёмный расход раствора; ? - плотность раствора полимера; ? - продольная динамическая вязкость. 
     			а							б
       
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
      Рис.1 Типичные зависимости толщины геля от времени: (а) - для изотермического процесса при Cg= 20%, T g=T0=20?С; кривые C0 - 1-2,2%; 2-2%; 3-1%; 4-0%; (б) - для термотропного процесса Cg= C0; T g=50?С; T0=-10?С; кривые Cg - 1 – 2,5%; 2 – 2,1%; 3 – 2%;.
     
     Соотношение (1) для вычисления td  и значения величин, входящих в него, взято из [10], а оценка времени гелеобразования (2) из-за теплообмена th получена аналогичным методом, предложенным в [11]. Выражение (3) для оценки tm получено из определения скорости v=dx/dt, откуда следует что t(x)=?dx/v(x). 
     Известно, что величина Frh(x) [12] изменяется в диапазоне от 0 до 40 мкН до начала гелеобразования, поэтому величину F=const определим как среднее значение на этом интервале. Это допущение верно, так как при сравнении расчетного и экспериментального значения ? различие составляет менее 8 %.
     Рассчитаны численные оценки значений, по приведенным выше соотношениям, для характерных реальных процессов формования химических волокон из растворов полимеров мокрым способом. Для этого приняты следующие значения величин: R=50 мкм; D=2,08 10-10 м2/с; =10-7 м2/с; ?C=0,9; ?Т=0,155 из [10]; средние значения v~0,02 м/с, v'~0,8 с-1. Значения оценок составляют соответственно td=1,2с, th=0,1с (для системы ПАН-ДМФ-вода). Получим оценку tm, при значениях v(x0)= 0,04 м/с v'(x0)= 1,7 с-1 из [12], равную tm=7,8 с (для системы поли- n- фенилен-1,3,4- оксадиазола - серная кислота – вода). При одновременном действии всех механизмов гелеобразования определяющим является более быстродействующий. 
     При гелеобразовании, под действием различных механизмов или их комбинаций, могут образовываться гели с различными структурой и свойствами. Например, известно, что гель-волокна, полученные диффузионным механизмом неоднородны по радиусу волокна. Можно ожидать, что гели полученные при механическом растяжении будут однородны по сечению волокна, так как напряженность по радиусу волокна будет однородна. Исходя из того, что скорость термотропного гелеобразования значительно выше скорости диффузионного процесса можно ожидать более высокой однородности структуры термотропного геля.
     
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Папков С.П. Равновесие фаз в системе полимер-растворитель. - М., 1981.
2. Зябицкий А. Теоретические основы формования волокна. -М., 1979.
3. Нестеров А.Е., Липатов Ю.С. Фазовое состояние растворов и смесей полимеров. - Киев,1987.
4. Бартенев Г.М., Френкель С.Я. Физика полимеров. Л., 1990.
5. Вшивков С.А., Русинова Е. В. //Высок. молек. соед. Б40 № 6. 1998.- С. 1051-1061.
6. Серков А.Т., Кудрявцев Г.И., Кожевников Ю.П. /В сб. Теория формования химических волокон. -М., 1975.-С.69
7. Heyer H.J., Grobe V. // Faserforschung und Textiltechnik. Mitt 1-1967, № 12, S.577
8. K. Sen, S.Hagir Bahrami and P. Bagag  //J.M.S. –Rev. Macromol. Chem. Phys., C36 (1), 1996.- 1 p.
9. Малкин А. Я., Куличихин С. Г. //Высок. молек. соед. Б38 № 2. 1996.- С. 362 
10.  Калабин А.Л., Пакшвер Э.А. , Кукушкин Н.А. // ТОХТ.-1996.- т.30,- в.6, -С.92
11.  Калабин А.Л., Пакшвер Э.А. //Химические волокна.-2000.-№ 4.- С. 38 
12.  Романов В.В., Кручинин Н.П., Семенова А.С. //Хим. волокна, 1984,-№ 1. -С.25 
