ПОЛЯРНЫЕ ИНДЕКСЫ ДЛЯ ОЦЕНКИ ИЗМЕНЕНИЯ СОСТОЯНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ЯВЛЕНИЙ ОПРЕДЕЛЯЕМЫХ РАЗНОРОДНЫМИ ФАКТОРАМИ

Определены два полярных индекса, знаковый и степенной, содержащие разнородные индикаторы. Проверено соответствие полярных индексов традиционным аксиомам-тестам Фишера. Предложен тест-аксиома адекватности для полярных индексов о соотношении изменения индекса изменениям индикаторов. Проанализировано изменение полярных индексов при различных изменениях разнонаправленных индикаторов. Полярные индексы рекомендуются в качестве факторной системы для отражения изменений исследуемого явления.

      Количественная оценка ряда сложных социально-экономических явлений необходима, как объективная основа принятия решений в сфере управленческой деятельности. Для обеспечения возможности сравнения между собой объектов отличающихся между собой сложной структурой и описываемых большим набором параметров, измеренных в различных, несопоставимых между собой единицах предлагается индексный метод. Традиционно индексы применяют для отражения изменений цен и количеств: в стоимости жизни, ценах на акции, объеме промышленного производства, валютообменных курсах [1]. В основном в практике используются классические виды индексов или их модификации как средства для решения конкретных задач [1-5], что ограничивает область применения аппарата индексов и снижает эффективность его использования.
      Для однозначности дальнейшего изложения введем несколько определений. Это необходимо также в связи с тем, что в литературе одни и те же понятия трактуются несколько разнообразно [1-5]. Будем полагать, что состояние изучаемого явления определяется набором факторов, которые отражают его качественные свойства, но может быть точно количественно измерено [1] ????. Эти свойства могут характеризоваться измеряемым численным значением величин Pk. Совокупность факторов, подвергаемых индексному анализу, называется индексным набором. Такая совокупность должна быть объективно достаточной и не состоять из случайно отбираемых элементов [1-6]. При выборе индикаторов требуется решение целого ряда вопросов: о совокупностях и признаках, подлежащих характеристике, о видах используемых исходных показателей и их системе, выбор базы и т.д. [4-6]. Вопрос обоснования выбора множества индикаторов в данной работе не рассматривается.
      Обобщая определения, приведенные в [2,3], будем называть индексом оценку меры изменения состояния явления. Для отражения существующих или возможных изменений состояния, как правило, рассматривается период времени, в начале которого величина принимает базовое значение P0 и, в какой то последующий момент, значение P.
      Назовем отношение текущего значения величины P к его базовому значению P0 индикатором: . Таким образом, индикатор показывает относительное изменение исследуемой величины, начиная с базового периода до текущего момента. В этом случае индикатор аналогичен простому индексу [1,3].
      Каждый индикатор количественно отражает один из учитываемых факторов в системе. Поэтому в основу построения индекса положим нахождение некоторой функции индикаторов F(ik). По этой причине иногда индекс называют факторной системой, и тип факторной системы определяет вид функции F(ik). К наиболее часто встречающимся типам факторных систем относятся аддитивные , мультипликативные  и кратные , где ak, bk, ck некоторые коэффициенты [5]. 
      Известные формы индексных показателей, при всем своем многообразии, обладают общим свойством: они требует качественной однородности составляющих их индикаторов (почему нет в Фишере ????)[1,2,3,6]. Под однородностью будем понимать, что рост каждого из индикаторов однозначно обуславливает увеличение значения индекса и наоборот – уменьшение индикатора ведет к убыванию индекса. Однако очевидно, что для ряда явлений среди их факторов возможно выделить две группы, которые условно определим как положительные и отрицательные. К положительным факторам отнесем те, из роста индикаторов i+,  которых следует увеличение значения индекса. Отрицательные факторы – это когда связь значений их индикаторов i– и величины индекса обратно пропорциональная. 
      Попытка отследить положительное и отрицательное влияние составляющих на общее явление, в арифметическом смысле, была описана в [7,8]. Сравнивая разностный и индексный методы анализа экономико-математической модели, в [7,8] рассматривалось два случая функциональной зависимости: прямая и обратная. При расчете структурного влияния каждого подразделения на общую совокупность в случае прямой функциональной связи было предложено добиваться одинакового знака в обоих сомножителях, при обратной связи – нужно стремиться к противоположным знакам. В [8] показатели однозначно интерпретировались как позитивные или негативные и им соответствовали положительные и отрицательные бальные оценки.
      Таким образом, при составлении индексного набора одной из задач является классификация индикаторов по возможно однозначной интерпретации как положительных или отрицательных значений для определенного явления или круга явлений. Отсутствие такой классификации, в свою очередь, приводит к двум, качественно различным, проблемам. Первая, заключается в том, что одновременное наличие разно интерпретируемых индикаторов не позволяет индексам верно и в полной мере отражать количественные изменения объекта или явления. Вторая, порожденная первой, состоит в необходимости ограничить число используемых индикаторов, оставив только однородные (классифицируемые однозначно как положительные или отрицательные). Тем самым предметная область отражается не полно, поскольку содержит только те факторные составляющие, которые отвечают принципу качественной однородности индикаторов. Возможное одновременное решение вышеуказанных, взаимосвязанных проблем заключается в предложении новых форм индексов, учитывающих неоднородность индикаторов, что и является целью данной работы.
      Назовем неоднородные индикаторы ik и il разнонаправленными, если рост значения Pk и убывание текущего значения Pl должны соответствовать возрастанию величины индекса I, составленного из индикаторов ik и il. И наоборот – убывание Pk и рост Pl должны соответствовать уменьшению этого индекса I. Тип факторных систем, содержащих разнонаправленные индикаторы, назовем полярным индексом. 
      Как уже отмечалось, главной задачей индексного анализа является количественная оценка изменения состояния экономического явления [2,3]. Математически изменение каких-либо величин, как правило, выражается либо разностью, отвечающей на вопрос “на сколько произошло изменение?” или отношением, отвечающим на вопрос “во сколько раз изменилась анализируемая величина?”. Нами предлагается, в зависимости от поставленного вопроса, две формы полярных индексов: степенной и знаковый. В структуру каждой формы входят: индикатор, где Pk – текущее значение показателя и P0k – базовое значение показателя; степень Sk  = ?1; где S = 1 при прямо пропорциональной зависимости изменения Pk  и индекса; и  S = -1 при обратно пропорциональной зависимости изменения Pk и индекса; n – число индикаторов.
      Определение. Факторную систему, определяемую по формуле (1), назовем знаковый индекс:
      Знаковый индекс I1					(1)
uk - весовые множители удовлетворяют условиям: 1) все uk>0  и 2) . В случае однородных, равновзвешенных индикаторов все коэффициенты Sk =1 и получаем простой индекс [1], вычисляемый по формуле: .
      Определение. Факторную систему, определяемую по формуле (2), назовем степенной индекс:
      Степенной индекс I2 						(2)
      Протестируем предложенные полярные индексы согласно традиции теории индексов цен и количеств, идущей от тестов Ирвинга Фишера и продолженной в работах других экономистов и статистиков [2,3]. Однако обратим особое внимание на то, что в данной работе исследуется объект, отличающийся от традиционного объекта теории индексов - совокупности цен и количеств, что безусловно отразится на содержании тестов. Одно из отличий заключается в том, что рост цены и количества всегда влечет рост стоимости, поэтому эти индикаторы однородны и положительны.
      Для удобства анализа предложенных выше индексов произведем следующие преобразования, выделив два слагаемых и сомножителя, соответствующих разнонаправленным индикаторам: 
      		(3)
      ;				(4)
где: n=j+m; Sk  = 1, для k? j и Sk  = -1, для k>j; i+=(i1,i2,…ij), i–=(ij+1,ij+2,…in).
      Выделим три частных случая распределения весов в индексах. Во-первых, равновзвешенный (РВ), в котором все . Во-вторых, равнополярный (РП), когда сумма весов разнонаправленных индикаторов равны между собой  и третий – это равновзвешенный при всех равных индикаторах. Для полярных индексов возможно выделить еще две частные ветви анализа, это когда в индекс входят только положительные или только отрицательные индикаторы, что является их отличительной особенностью среди индексов. 
      Очевидно, что из выполнения тестов в общем случае, следует их выполнение и в выделенных случаях распределения весов. Вместе с тем, если тест не выполняется в общем случае, то он, возможно, выполняется в одном из частных случаев, что будет показано ниже.
         Приведем результаты тестирования предлагаемых индексов полярных I1 и I2 основными аксиомами-тестами Фишера [3]. 
     1) Идентичности, когда ситуация, сравниваемая сама с собой, дает в результате единицу. Так если все ik=1, то при подстановке их в выражения (3) и (4) получим 
,
,
   следовательно, тест выполняется для обеих форм полярного индекса.
   2) Соизмеримости, значение индекса не изменится при переходе от одних единиц измерения к другим. Очевидно, этот тест выполняется, так как оба индекса являются функциям безразмерных индикаторов равных отношению равно размерных величин.
   3) Обратимости во времени или обратимости ситуаций выполняется для степенного индекса I2. Из выражения (4) учитывая, что  получим:
== 
   Этот тест не выполняется для знакового индекса I1, кроме случая РП при условии, что все индикаторы равны между собой ?ik=i.
   4) Циркулярности (или цепи) аналогично предыдущему выполняется для степенного I2 и не выполняется для знакового индекса I1, кроме случая РП при условии, что все индикаторы раны между собой ?ik=i.
   5) Обратимости факторов: Рt/b • Qt/b=V. Если понимать обратимость как коммутативность сомножителей – количества и цены, а произведение стоимость продукции, то в нашем случае коммутативность между индикаторами и их весами не выполняется вследствие несимметричности соотношений (3,4) относительно этих величин.
     6) Пропорциональности (или среднего). Для знакового индекса I1 в общем случае не выполняется вследствие наличия весов индикаторов получим соотношение, где ?ik=с 
     
      I1=,
в случае РВ I1=, в случае РП I1=1, так как при этом разность  и индекс не зависит от индикаторов. Если в индекс входят только отрицательные индикаторы, то I1=2-с. 
     Для степенного индекса в общем случае получаем ; в случае РВ I2 =, и для случая РП получим I2=1, аналогично I1. Это равенство индекса единице свидетельствует об отсутствии изменений и обусловлено равным вкладом разнонаправленных индикаторов, которые компенсируют изменения друг друга. 
     7) Определенности: It/b не должен обращаться в нуль, бесконечность или быть неопределенным, когда цена единицы какого-либо товара или его физический объем, а соответственно индикаторы и их веса, принимают нулевое значение. 
     Для знакового индекса в общем случае выполняется и также выполняется в случаях равновзвешенного распределения весов: I1 =и равнополярном I1 =1. Для степенного индекса I2  это не выполняется.
     8) Включения/исключения (или ассоциативности): значение It/b, рассчитанное по п индикаторам, не меняется, когда мы включаем в расчет данные о (п+1)-м индикаторе, индивидуальный индекс которого совпадает с общим: it/b= It/b, или когда мы исключаем из расчета такой индикатор.
  Для взвешенных нормированных индексов в общем случае этот тест не может выполнятся из-за неопределенности веса включаемого или исключении индикатора с учетом их нормированности. В равновзвешенном случае для знакового индекса I1 он выполнятся, как при включении индикатора, равно как и при исключении. При доказательстве этого теста рассматривается четыре варианта: включения/исключения для разнонаправленных индикаторов i+ и i–. Для отрицательных индикаторов i– необходимо учитывать, что вклад отдельного индикатора не будет равен индексу (согласно требованию этого теста), а они, согласно определению (1), связаны соотношением I1=2-i. Для более краткого изложения преобразований учтем, чтослагаемое, содержащее положительные индикаторы в рассматриваемом случае изменений не претерпевает, поэтому преобразования будем проводить только с отрицательной частью индекса
     , 		(5)
включаемый индикатор in+1=2-In тогда согласно (1)
      . 
Подставим это выражение в (5), получим

,		(6)

что и требовалось доказать.
     Для степенного индекса I2  этот тест не выполняется.
     Результаты тестирования для наглядности сведены в табл. 1, где знаки соответственно обозначениям (+) – выполнение и (-) – не выполнение теста.
      Вернемся к основной задаче – оценке изменения состояния экономического явления в зависимости от показателей основных факторов, которые, как мы предполагаем, являются свойствами однозначно определяющими состояние этого явления. В общем случае изменение значения индекса зависит от вариации индикаторов и структуры факторной системы. Исходя из этого, для полярных индексов предлагается девятый тест-аксиома: адекватность - изменение индекса должно быть равно изменению индикаторов. Так если индекс I(ik) изменяется на I’(ik) при условиях:
- все начальные значения индикаторов равны между собой ik=i;
- само изменение индикаторов представимо в виде i’k= ik?? или i’k = ?ik;
- все измененные значения индикаторов равны между собой i’k=i’. 
Тогда изменение индекса должно быть равно изменению индикаторов I’(ik) - I(ik)=?? или I’(ik)/I(ik) =?. 
      Предлагаемый тест отражает соответствие изменения индекса суммарному изменению входящих в него индикаторов с учетом их направленности. Для однородных индексов он эквивалентен тесту пропорциональности. Применим этот тест к предлагаемым полярным индексам. 
      Проанализируем качественное и количественное изменения предложенных полярных индексов при различных приращениях индикаторов. Изменение самих индикаторов представим в двух видах. Во-первых, все индикаторы изменились на равную величину ?, i’k= ik??. Во-вторых, это изменение, для определенности увеличение, в ?>1 раз, тогда измененный индикатор будет i’k = ?ik и обратное, уменьшение в ?=1/? раз. Проанализируем значения индексов при четырех возможных вариантов изменения индикаторов: 
      а) все индикаторы увеличились; 
      б) все индикатора уменьшились;
      в) индикаторы, прямо пропорциональные изменению индекса (Sk=1) увеличились, а индикаторы, обратно пропорциональные изменению индекса (Sk=-1) уменьшились;
      г) обратная ситуация, когда индикаторы, прямо пропорциональные изменению индекса (Sk=1) уменьшились, а индикаторы, обратно пропорциональные изменению индекса (Sk= -1) увеличились.
      Варианты изменения индикаторов для индексов I1 и I2  отразим в табл. 2.
      Результаты анализа сведены в табл. 3, где разность весов при положительных и отрицательных индикаторах (u=. Для случая равновзвешенных индикаторов (u=, а равнополярных она равна нулю.
      Исследования показали, что при увеличении (вариант а) или уменьшении (вариант б) индикаторов полярные индексы изменяются пропорционально изменению индикаторов и разности весов разнонаправленных индикаторов. В равнополярном случае индексы не изменяются, так как вклады разнонаправленных индикаторов компенсируют друг друга. При увеличении  положительных i+ индикаторов и уменьшении отрицательных i–  (вариант в) полярные индексы увеличатся “на”  или “в” величину изменения индикаторов вне зависимости от весов. Верно и симметричное утверждение. При уменьшении положительных i+ индикаторов и увеличении отрицательных i–  (вариант г) полярные индексы уменьшатся “на”  или “в” величину изменения индикаторов также вне зависимости от весов.
      Очевидное построение факторной системы полярного индекса вида 
      I3								(7)
является логичным, так как простым образом включает разнонаправленные индикатора i+ и i–. Однако форма (7) не соответствует предложенному тесту-аксиоме на адекватность.
      Проведенный анализ показал, что предлагаемые полярные индексы – знаковый и степенной соответствуют выше сформулированному тесту-аксиоме на адекватность, который выполняется как при неоднородных индикаторах, так и при только положительной или отрицательной их направленности.
      Основными результатами работы являются:
      - предложены полярные индексы, содержащие разнонаправленные индикаторы;
      - построены полярные степенной и знаковый индексы;
      - сформулирован тест-аксиома адекватности для индексов, суть которого состоит в требовании равенства изменения индекса изменениям индикаторов;
      - проведено тестирование этих индексов по традиционным аксиомам-тестам Фишера и тесту адекватности.
      Таким образом, возможно рекомендовать применить эти индексы в качестве математической конструкции факторной системы для оценки качественных и количественных изменений состояния социально-экономических явлений, определяемых разнородными факторами. Один из примеров практического использования полярных индексов приведен в работе [9].
      ЛИТЕРАТУРА
1. Ричард Томас. Количественные методы анализа хозяйственной деятельности / Пер. с англ. - М.: Дело и Сервис, 1999.
2. Аллен Р. Экономические индексы. М. Статистика, 1980.
3. Кевеш П. Теория индексов и практика экономического анализа. М.: Финансы и статистика, 1990.
4. Баканов М.И., Шеремет А.Д. Теория экономического анализа М.: Финансы и статистика, 1998.
5. Адамов В.Е. Факторный индексный анализ: Методология и проблемы. М. Статистика, 1977.
6. Сиповская И.В. Основные статистические показатели и методика их расчета. Ленинград: Изд-во Ленинградского ун-та, 1965.
7.  Шицман С.Е. Разностный и индексный методы анализа экономико-математической модели подразделения и совокупности // Экономика и математические методы. 1995. Т.31. вып.1
8. Жеребин В. Временные и межрегиональные сопоставления показателей уровня жизни // Вопросы статистики. 2000. №2
9. Борисова Е.В., Калабин А.Л. Учет влияния разнородных факторов в индексном анализе // Вопросы статистки, 2003, № 11
Таблица 1.
Полный I1РВРПРВ(i)Полный I2РВРПРВ(i)Т1++++++++Т2++++++++Т3––––++++Т4––––++++Т5––––––––Т6––––––––Т7++++––––Т8–+–+––––Т9++++++++      
      Таблица 2
ВариантыИзменения индикаторовI1I2i+i-i+i-аik + ?il + ??ik?ilбik – ?il – ??ik?ilвik + ?il – ??ik?ilгik – ?il + ??ik?il      
      Таблица 3
Форма изменения индексов      Значение изменения индексов         Общий случайРПабвгабI’1 - I1?(u-?(u??00I’2/I2?(u?(u??11


POLAR INDEXES FOR an ESTIMATION of CHANGE of a CONDITION of the ECONOMIC PHENOMENA, DETERMINED by the HETEROGENEOUS FACTORS

Two polar indexes powermode and sign are determined. They contain unequally directed indicators. The conformity of polar indexes to the conventional Fisher’s test - axioms  is tested. The test - axiom of adequacy for polar indexes about a ratio of change of an index to changes of indicators is offered. The change of polar indexes is parsed at different changes of unequally directed indicators. Polar indexes are  recommended as a factor system for reflection of changes of the researched phenomenon.
       

     Сведения об авторах.
Калабин Александр Леонидович – д.ф.-м.н., профессор Тверского государственного технического университета, e-mail: kalabin@tstu.tver.ru

Борисова Елена Владимировна – к.т.н., доцент кафедры высшей математики Тверского государственного технического университета

Для контактов:
170024, Тверь, пр-кт Ленина д.7/7 кв. 19, Борисовой Е.В.
тел. (0822)443749




2


