ОПЫТ РАСЧЕТА ПОКАЗАТЕЛЕЙ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ДЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ РЕГИОНОВ РОССИИ.
      
Борисова Е.В., Калабин А.Л.

   В настоящее время устойчивость человеческого общества определяется двумя факторами: скоростью развития технологий и экономики и темпами экологических и социальных изменений, вызванных ростом населения. Устойчивое развитие подразумевает хронологическую протяженность, в то время как неустойчивость соотносится с угрозой  существованию. Если скорость распространения угрозы приближается к скорости адекватного реагирования системы, последняя может потерять устойчивость и жизнеспособность. Необходимо научиться распознавать присутствие или отсутствие устойчивости, для этого требуются надлежащие показатели, которые могли бы обеспечить этой информацией. Устойчивое развитие определяется материальными, экологическими, социальными, экономическими, правовыми, культурными, политическими и психологическими параметрами. Общественно развитие неизбежно ограничивается рамками зоны достижимости. Вместе с тем внутри этой зоны присутствует достаточно широкий спектр возможных вариантов и путей развития. Устойчивость является динамическим понятием и требует адекватной количественной информации о состоянии изучаемой системы. Следовательно, необходимы показатели устойчивого развития, обеспечивающие надежной информацией о состоянии природного, материального и социального мира. Общераспространенные показатели типа валового внутреннего продукта являются неадекватными, поскольку предоставляемая им информация касается лишь финансовых потоков, а не вопросов состояния окружающей среды, уничтожения ресурсов или резкого ухудшения качества жизни [1]. Для выбора показателей устойчивого развития можно применить системный подход, поскольку целое не может нормально функционировать при отсутствии нормального функционирования отдельных подсистем, важно определить основные показатели, способные обеспечить надежную информацию относительно состояния каждой из подсистем. При выборе показателей устойчивого развития можно руководствоваться следующими рекомендациями [1]:
1. Показатели устойчивого развития необходимы для того, чтобы направлять политический курс и принимаемые решения на всех уровнях организации общества;
2. Показатели призваны отражать все важнейшие интересы общества. 
3. Число показателей должно быть по возможности сведено к минимуму, но не меньше, чем это необходимо. 
4. Перечень показателей должен быть всесторонним и сжатым, охватывающим все актуальные аспекты.
5. Процесс определения перечня показателей должен носить коллективный характер, они должны отражать интересы и позиции различных участников процесса.
6. Показатели должны сопровождаться четкой формулировкой, быть воспроизводимыми, недвусмысленными, понятными и практичными. 
7. Показатели должны наглядно демонстрировать уровень жизнеспособности и устойчивости текущих направлений развития. 
8. Должна существовать возможность сравнения с альтернативными путями развития.
9. Для определения состояния устойчивого развития необходима разработка соответствующих количественных показателей.
Для определения важных связей требуется анализ отдельных систем. Это влечет за собой использование агрегирования и сжатия существующей и направленного поиска отсутствующей информации. Результатом будет создание некоторой модели, которая далее используется для определения состояния данной системы. На практике для этого требуются специальные инструменты, примером которых может служить индекс. Рассмотрим вышеназванные проблемы на примере расчета индексных показателей устойчивого развития для отдельных регионов России.
   В существующей практике статистических отчетов [1] присутствует раздел «Основные социально-экономические показатели областей центральной России», который состоит из 15 подразделов. Каждый подраздел включает в себя некоторое количество частных или сводных показателей. Приведем этот список в таблице 1, включив в ее состав графу «направление фактора».
Таблица 1.

№
раздела№
подразделаНаименование показателя (подраздела)Направление1.1.1Население. Численность постоянного населения+1.2                    Численность городского населения+1.3                     Численность сельского населения+1.4Число родившихся на 1000 населения+1.5Число умерших на 1000 населения+1.6Численность зарегистрированных безработных-2.2.1Уровень жизни населения. Среднедушевые денежные доходы населения в месяц+2.2Реальные денежные доходы на душу населения в %+2.3Среднемесячная начисленная заработная плата+2.4Обеспеченность населения жильем+3.3.1Образование. Охват детей дошкольными учреждениями в % от численности детей 1-6 лет+3.2Численность учащихся государственных дневных общеобразовательных учреждений+3.3Численность студентов государственных средних специальных учебных заведений+3.4Численность студентов государственных высших учебных заведений+4.4.1Здравоохранение. Численность врачей на 10000 населения+4.2Численность среднего медицинского персонала на 10000 населения+4.3Численность больничных коек на 10000 населения+4.4Мощность врачебных амбулаторно-поликлинических учреждений на 10000 населения+5.5.1Правонарушения. Число зарегистрированных преступлений на 100000 населения_6.6.1Валовой региональный продукт на душу населения на предыдущий год+7.7.1Предприятия и организации. Число учтенных в ЕГРПО (на конец года)+8.8.1Промышленность. Объем промышленной продукции (по полному кругу предприятий)+8.2Индекс производства промышленной продукции %Не определ.9.9.1Строительство. Объем работ выполненных по договорам строительного подряда+9.2Ввод в действие жилых домов тыс.кв.м. общей площади+10.10.1Сельское хозяйство. Продукция сельского хозяйства (в хозяйствах всех категорий)+10.2Продукция растениеводства+10.3Продукция животноводства+10.4Индекс физического объема продукции сельского хозяйства, %Не определяется10.5Посевная площадь всех сельскохозяйственных культур+10.6В том числе: %  зерновых культур+10.7                      %  технических культур+10.8                    %  картофеля и овоще-бахчевых культур+10.9                      % кормовых культур+10.10Поголовье скота+10.11                             В том числе коров+10.12                             В том числе свиней+10.13Валовой сбор зерна в весе после доработки+10.14Валовой сбор картофеля+10.15Валовой сбор овощей+10.16Производство мяса в убойном весе+10.17Производство молока+11.11.1Потребительский рынок.
Оборот розничной торговли+11.2Оборот розничной торговли на душу населения+11.3Индекс физического объема оборота розничной торговли %Не определяется11.4Оборот общественного питания+11.5Индекс физического объема оборота общественного питанияНе определяется11.6Объем платных услуг населению+11.7Объем платных услуг на душу населения+12.12.1Инвестиции. В основной капитал+12.2Индекс физического объема инвестиций в основной капитал %+1313.1Транспорт. Грузооборот автомобильного транспорта отраслей экономики+13.2Пассажирооборот автобусов общего пользования+13.3Отправление грузов железнодорожным транспортом общего пользования+14.14.1Финансы. Сальдированный финансовый результат (прибыль, убыток) предприятий и организаций+(-)14.2Удельный вес убыточных предприятий и организаций в % от общего числаНе определяется15.15.1Цены. Индекс потребительских цен %  к предыдущему годуНе определяется
Анализ приведенных показателей позволяет сделать следующие наблюдения:
1. Среди показателей отсутствуют данные экологической составляющей;
2. Неполно отражена структура населения, миграционные процессы;
3. Перечень перегруженность показателями по сельскому хозяйству;
4.  Недостаточно показателей социальной сферы;
5. По ряду разделов  данные фактически дублируются, например общий объем – объем на душу населения;
6. Ряд показателей представлен в процентах, что некоторым образом нарушает их сущность;
7. Среди показателей присутствуют сводные данные – индексы, также выраженные в процентах.
   Проведение практических сравнительных расчетов показало недостатки принятого на сегодняшний день статистическими органами перечня основных характеристик региона. Можно допустить, что такое положение связано с традиционной практикой индексного анализа. Полярные индексы объединения показателей позволяет значительно расширить список обрабатываемых данных. 
      Предложим список показателей, с учетом их направленности, используемых для  расчета сводного индекса региона в полярной форме. Перечень предлагаемых составляющих сводного индекса представлен в таблице 2.

Расширенный список основных показателей  регионов
Таблица 2.
№ раздела№ подразделаНаименование показателяНаправление1.1.1Численность населения занятого в экономике+1.2Миграция населения прибывшие (убывшие)+(-)2.2.1Численность населения с доходами ниже прожиточного минимума2.2Расходы населения на товары и услуги-2.3Расходы населения на обязательные платежи+2.4Расходы населения на накопления-2.5Расходы населения на покупку недвижимости+2.6Число семей улучшивших жилищные условия+2.7Число семей стоящих на учете по улучшению жилищных условий+5.5.1Число самоубийц-16. 16.1Охрана окружающей среды. Лесовосстановление+16.2Повреждение лесов-16.3Выбросы вредных веществ в атмосферу без очистки-16.4Утилизация вредных веществ+16.5Инвестиции в охрану окружающей среды+
Заметим, что год от года список основных характеристик изменяется, следовательно, для расчета некоторых индикаторов отсутствуют либо базовые, либо текущие данные.
	В таблице 3 представлены значения индексных показателей по некоторым областям центральной России, рассчитанные по основному списку (таблица 1).
Таблица 3.
№п/пНазвание регионаЗнаковыйСтепенной1.Брянская область1.171.1222.Белгородская область1.1651.1283.Ивановская область1.0781.0464.Калужская область1.2081.1525.Костромская область1.1121.0756.Курская область1.2091.1657.Липецкая область1.1711.1388.Орловская область1.371.1859.Рязанская область1.2261.1610.Смоленская область1.1961.16311.Тамбовская область1.2181.17112.Тверская область1.1951.14213.Тульская область1.161.11114.Ярославская область1.1971.15     
	В качестве примера вычислим аналогичный индекс по расширенному списку (таблица 2) для Тверской области.

Вид индексаЗначение индексов по традиционному списку показателейЗначения индексов по расширенному списку показателейЗнаковый1.1951.239Степенной1.1421.145
Таким образом, в качестве сводных данных при сравнении различных регионов или одного региона за разные периоды времени целесообразно использовать индексные показатели по каждому разделу статистических данных: население, образование, здравоохранение, финансы и т.д. В результате получим набор «тематических» индексов на основании которых при необходимости можно составить сводный индекс «развития региона». То, что значения сводного индекса «развития региона» и индекса «основных показателей», рассчитанного даже по расширенному списку будут отличаться, покажем на примере вычисления тематического индекса «здравоохранение».
К разделу «здравоохранение» отнесены 7 положительных показателей, приведенные в таблице 4.
Таблица 4.
№п/пНаименование показателяЗнак1.Численность врачей всех специальностей+2.Численность среднемедицинского персонала+3.Число больничных коек+4.Число врачебных учреждений, оказывающих амбулаторно-поликлиническую помощь населению+5.Мощность амбулаторно-поликлинических учреждений+6.Число фельдшерско-акушерских пунктов+7.Число женских консультаций, детских поликлиник и т.д.+      
В список основных показателей региона из таблицы 4 вносят только п.п. 1,2,3,5.
В таблице 5 приведены показатели, которые по нашему мнению действительно отражают состояние здравоохранения.
      Таблица 5.
№ п/пНаименование показателяЗнак1.Численность постоянного населения+2.Численность трудоспособного населения+3.Число родившихся+4.Число умерших_5.Число умерших детей в возрасте до 1 года_6.Численность населения с денежными доходами ниже прожиточного минимума_7.Численность семей, проживающих в общежитиях_8.Численность семей. проживающих в ветхом и аварийном жилье_9.Пропуск воды через очистные сооружения+10.Среднесуточный отпуск воды населению+11.Пропуск сточных вод через очистные сооружения+12.Отпуск тепловой энергии населению+13.Число детей, отдохнувших в летних оздоровительных лагерях+14.Численность учащихся, занимавшихся во вторую и третью смены_15.Вредные вещества, отходящие от всех стационарных источников_16.Уловлено и обезврежено вредных веществ+17.Инвестиции в здравоохранение+18.Ввод в действие больниц+19.Ввод в действие амбулаторно-поликлинических учреждений+      
      Значения индекса «здравоохранение» рассчитанные по трем различным спискам при базовых значениях в 1995г. приведены в таблице 6.
      Таблица 6.
Таблица 4Таблица  4 
(пункты 1,2,3,5)Таблица 51995-20000.9950.9891.0041995-20020.9840.9780.965
      Сформулируем основные результаты работы:
1. Рассчитаны сводные индексные показатели «основные характеристики регионов» по традиционному набору статистических данных
2. Выявлены недостатки этого набора и определены  дополнительные показатели, необходимые для более полной информации, о происходящих в регионе процессах (направлении развития региона).
3. Рассчитаны значения полярных индексов «основные показатели» для Тверского региона.
4. Проведен сравнительный анализ индексных значений для различных индексных наборов на примере тематического индекса «здравоохранение»

      
ЛИТЕРАТУРА
1. Показатели устойчивого развития: Теория, метод, практическое использование. Отчет, представленный на рассмотрение Балатонской группы /Авт. Х. Боссель Пер. с англ. Тюмень: Изд-во ИПОС СО РАН, 2001г.
2. Тверская область в цифрах в 2000г.; в 2002г. Тверской областной комитет государственной статистики, 2001; 2003г.г.

3. Казинец Л.С. Теория индексов. М.: Госстатиздат, 1963.
4. Перегудов Н.В. Теоретические вопросы индексного анализа. М.: Госстатиздат, 1960.
5. Ричард Томас. Количественные методы анализа хозяйственной деятельности / Пер. с англ. - М.: Дело и Сервис, 1999.
6. Баканов М.И., Шеремет А.Д. Теория экономического анализа М.: Финансы и статистика, 1998.
7. Кевеш П. Теория индексов и практика экономического анализа. М.: Финансы и статистика, 1990.
8.  Шицман С.Е. Разностный и индексный методы анализа экономико-математической модели подразделения и совокупности // Экономика и математические методы. 1995. Т.31. вып.1



2


