
 УДК 678.01 + 536

ТЕРМОТРОПНОЕ ГЕЛЕОБРАЗОВАНИЕ ПРИ ФОРМОВАНИИ ХИМИЧЕСКИХ ВОЛОКОН ИЗ РАСТВОРОВ ПОЛИМЕРОВ МОКРЫМ СПОСОБОМ.

 Калабин А.Л.,  Пакшвер Э.А.

     Формованием из растворов полимеров "мокрым" методом в настоящее время получается более трети всех производимых в мире химических волокон (целлюлозные, полиакрилонитрильные, арамидные, поливинилхлоридные и др.). Технологии получения всех этих волокон объединяет общий механизм нитеобразования. Начиная с работ С.П. Папкова [1], процесс гелеобразования при формовании рассматривается с позиций фазового состояния растворов полимера. Кинетика нитеобразования (гелеобразования) изучалась в ряде работ экспериментально [2], а также известны работы по моделированию этого процесса [2-6], исходя из его диффузионной природы. 
     Одним из важнейших моментом в технологии "мокрого" формования химических волокон является скорость нарастания оболочки геля во времени и время полного гелеобразования в струйке прядильного раствора. Ранее в работе [7] предложена модель описания гелеобразования при формовании химических волокон из растворов полимеров "мокрым" методом, которая отличается от известных моделей [2-6] возможностью рассчитывать кинетику гелеобразования на основе использования фазовой диаграммы. 
     Фазовый переход в полимерных системах можно осуществить не только за счет изменения состава растворителя, добавляя в него осадитель, но и путем изменения температуры или наложения механического поля. Кинетика достижения условия фазового равновесия в значительной степени определяет структуру геля и его физико-механические свойства. Гелеобразная фаза, в свою очередь, является первичной структурой волокна, которая во многом определяет его свойства. Представляется актуальным дальнейшее исследование гелеобразования из растворов полимеров. В появившемся в последнее время “гель-формовании” гель образуется в термотропном режиме [8], когда нитеобразование происходит только из-за теплообмена без диффузии.
     В данной работе предлагается исследование процесса термотропного гелеобразования. 
     Текущую толщину геля возможно определять из трансцендентного уравнения [7]
     
 C[R(r),t]= Ccr [T(r,t)] 		(1) 

где C[r,t] - концентрация осадителя в струйке раствора полимера; Ccr - концентрация осадителя в момент фазового перехода при температуре Т; величина С определяется из фазовой диаграммы системы полимер-растворитель-осадитель. Это уравнение решается относительно R = R(t) - координаты фронта гелеобразования. Текущую толщину геля Rg(t) определяется как разность между радиусом волокна R0 и координатой фронта гелеобразования Rg(t)=R0 -R(t). Это соотношение и уравнение (1) позволяют определить толщину слоя геля как функцию времени Rg(t).
     Расчет для нелинейной модели процесса гелеобразования Rg(t) приведен в [7]. Для анализа зависимости изменения величины зоны гелеобразования во времени Rg(t) и проведения оценок рассматривается приближенная линейная модель процесса, выраженная в алгебраических уравнениях. При этом предполагается, что при упрощении нелинейной модели сохраняется качественный вид зависимости Rg(t). Это допущение основывается на том, что нелинейность, позволяющая рассчитывать кинетику гелеобразования, с точки зрения процесса теплообмена, приводит только к количественному изменению коэффициентов температуропроводности и теплообмена во времени и пространстве, т.е. позволяет учитывать различие этих коэффициентов в растворе и геле при динамическом изменении толщины оболочки геля. 
     При дальнейшем рассмотрении сделаем следующие допущения:
1) формование термотропное, т.е. начальная концентрация осадителя в растворе полимера равна концентрации осадителя в осадительной ванны, поэтому концентрация остается постоянной величиной С[R,t]= const;
2) используем одно значения усредненного коэффициента температуропроводности в растворе полимера и геле, который является постоянной величиной;
3) радиус волокна R0  является постоянной величиной; 
4) теплообмен на поверхности волокна соответствует закону Ньютона, т.е. граничным условиям III-го рода [2].
При выполнении этих условий соотношение (1) упрощается и преобразуется в вид 

     Т[R,t]=Тcr=const,	 	( 2 )

где Тcr - температура системы в момент фазового перехода при определенных концентрациях осадителя и полимера.
     Тогда модель из [7] трансформируется в линейное уравнение теплопроводности для неограниченного цилиндра. Распределение безразмерной температуры  по радиусу волокна в зависимости от безразмерного времени Fo (критерия Фурье) является известным решением линейной задачи переноса [9] и  имеет вид 

     (z,Fo)=[T(r,t)- Tg] / (T0 -Tg) = 		(3)

где: z=r/R0, Fo=at/R20, a - коэффициент температуропроводности, Tg - температура среды, T0 - начальная температура раствора; An = 2Bi/[ J0(?n)( ?n2 + Bi2)]; 
J0 – функция Бесселя первого рода нулевого порядка; ?n – решение характеристического уравнения; Bi=?R0/? - критерий Био; безразмерное ?cr соответствует Тcr; ? ? . Подставляя соотношение (3) для центра цилиндра r=0 в (2) получаем уравнение, решением которого является  толщина слоя геля как функция времени Rg(t). Действительно, можно считать процесс гелеобразования завершенным, когда в точке максимально удаленной от поверхности нити, центре волокна, значение температуры достигнет значения достаточного для фазового перехода раствора полимера в гель, т.е. выполняется соотношение Т(0,t)=Тcr. 
     Использование линейной модели не упрощает качественно уравнение (2) - оно остается трансцендентным. Поэтому для трансформации (2) в алгебраическое уравнение воспользуемся известной методикой анализа решений параболического уравнения переноса из [10], основанной на использовании приближенного решения при малых и больших временах для данного процесса. На его основе получено следующее приближенное решение для бесконечного цилиндра при граничных условиях III-го рода. 
     
     (z,Fo)= [1-А (z)n]exp[-В (Fo-Fo1)]		(4)
     
где константа m, Fo1, n определяется из соответствующих уравнений:











затем определяются величины

А=(1+n/Bi)-1; 		В=2(1+m/Bi)( 1/(m+2)+1/Bi)-1. 

     Этот метод предполагает разделение времени процесса на две части. Точкой раздела является значение числа Фурье Fo1, соответствующее времени началу изменения температуры в центре цилиндра r=0, т.е. в точке максимально удаленной от поверхности нити. В [10] предлагается на первом полуинтервале, при Fo<Fo1, использовать приближенное выражение для расчета, являющееся точным для полубесконечной среды. Соотношение (4) является уточненным значением первого члена бесконечного ряда (3). В систему входят величины A1 и ?1, входящие в первый член ряда (3). Для оценки адекватности полученного расчетного соотношения (4) проведено сравнение результатов расчетов по нему с точным, по формуле (3) и результаты приведены на рис.1. Из

     Рис. 1. Зависимость приведенной температуры ???волокна (кривая 1) и относительной погрешности ее расчета ? (кривая 2) вычисленная по соотношению (4) при z=0,5 от критерия Фурье.
     
уравнения (4) получим выражения для безразмерной толщины геля полимера zg= Rg(t)/R0 в явном виде, как функцию времени для определенной критической температуры 

zg =  {[1 -  cr exp(В (Fo-Fo1))]/A}1/n			(5)

Из выражения (4) получим также формулу для оценки времени полного гелеобразования в безразмерном виде

Fog = Fo1  +  ln [ ( 1 – A ) /  cr ] / B 			(6)

     Представим выражение (6) как сумму 
     
Fog = Fo1  + Focr, 			(7) 

где Fo1 - время необходимое для того, чтобы температура в центре стуйки r=0 изменилась относительно начальной примерно на 1%; Focr - продолжительность изменения температуры от начальной до необходимой для гелеобразования при данной концентрации. Такой подход позволяет выделить в процессе гелеобразования два этапа с соответствующей продолжительностью Fo1 и Focr. 
     Соотношение (6), представленное в размерной форме, устанавливает связь время полного гелеобразования tg от параметров технологического процесса, а именно: температуры среды (осадительной ванны), начальной температуры раствора полимера, фазовой диаграммы системы, радиуса волокна, коэффициента температуропроводности

tg = R2 (Fo1  +  ln { ( 1 – A ) (T0 -Tg) / (T cr - Tg) } / B)/a 			(8)

     Переход к безразмерной форме описания термотропного гелеобразования на основе теории подобия позволил определить компактный вид зависимости, например вместо соотношения (8)  tg(a,?,?,R,T0,Tcr,Tc) выражение (6) Fog(Bi,?cr). При этом, согласно теории подобия [9], сокращается число переменных из-за установления внутренних связей, характеризующих исследуемый процесс, от 7 до 2.
     Для проверки работоспособности предлагаемой оценки полного времени гелеобразования на основе соотношений (4-8) проведено численное моделирования. Для его проведения выбран режим формования в системе полиакрилонитрил (ПАН) - диметилформамид (ДМФ) - вода, соответственно при начальных концентрациях раствора ПАН-20% + ДМФ-78,4% + вода-1,6% и осадительной ванны ДМФ-98% + вода-2%. Рассмотрим решение уравнения (2) для режима формования в этой системе при концентрации воды равной С = 2% согласно [11]. В этих условиях осадительная ванна при нормальной температуре не может скоагулировать прядельный раствор, а только сдвинет кривую фазового равновесия (в координатах температура – концентрация полимера) в область более высоких температур. Такая система может образовать гель при ее охлаждении. Приняты следующие значения параметров процесса: R0=0,05 мм, T0 = 500 С; Tg =-100 С. Необходимые для решения тепловой задачи коэффициенты теплопроводности и температуропроводности для раствора ПАН - ДМФ взяты из работы [12] без учета их температурной зависимости: ?=0,2 Вт/(мК), G=2100 Дж/(кг К) и ? =950 кг/м3. Из-за отсутствия данных теплофизические свойства геля взяты такими же как и для раствора. Значение ? =103 Вт /(м2 К) определено по [2]. Полагаем, что значение коэффициента температуропроводности волокна, усредненное по температуре и времени, равно =?/ G?=10-7 м2/с, Bi=0,25. Рассчитывая значения величин для подстановке в (4), получим что n=1,081, m=9,86 10-3; Fo1=0,126.
     На рис. 2 приведена зависимость безразмерной толщины затвердевшего полимера (геля) от времени zg(Fo). Она была получена решением уравнения (2) с использованием выражения (3). Эта зависимость имеет вид близкий к единичной ступенчатой функции. Рассчитана численная оценка значения tg=0,1 с при ?cr =0,155 из [11] для системы ПАН-ДМФ-вода.
     Для проверки полученного соотношения (5) на рис. 3 приведено сравнение рассчитанных зависимостей безразмерной толщины геля zg от времени Fo. Кривая 1 получена из соотношений (2,3), а кривая 2 по соотношению (5) при ?cr?? 0,2. При расчете выполнялись следующие дополнительные условия: во-первых, если zg>1 или zg<0 то zg=0; во-вторых, y=1 -  cr exp(В (Fo-Fo1)) если y>1 то zg=0 и если y<0 то zg=1. Эти условия обусловлены физическим смыслом величины zg - безразмерной толщины геля полимера, которая определена только в интервале от 0 до 1. Сравнение кривых 1 и 2 показывает удовлетворительную работоспособность выражения (5). 
	Расчеты по формуле (6) приведены на рис.4. Получена зависимость критерия Фурье, значения которого соответствует полному гелеобразованию Fog, от критической температуры ?cr, значения которой определяется из фазовой диаграммы. Кривые, полученные из решения уравнений (2,3) и рассчитанные по соотношению (5) практически совпадают, что подтверждает их работоспособность. Алгебраическое выражение (5) позволяет значительно проще рассчитывать нарастание толщины геля во времени чем, решая трансцендентную систему (2,3).
     Сравнение зависимости толщины затвердевшего полимера как функции от времени, полученной для изотермического [13] и термотропного нитеобразования, показало что они имеют существенно различный качественный вид.

* Построена математическая аналитическая модель термотропного гелеобразования при теплообмене струи раствора полимера в осадительной ванне, учитывающая диаграмму фазового равновесия системы полимер-растворитель-осадитель и процесс теплопереноса.
* Определены закон изменения толщины геля от времени (5) и получена оценка полного времени термотропного гелеобразования (6) и (8).
* Показано, что качественное поведение функций толщины геля от времени близко к единичной ступенчатой функции и порядок времен полного гелеобразования для термотропного процесса tg~0,1 c и порядок соответствующего критерия Фурье – Fog~2.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Папков С.П. Физико-химические основы переработки растворов полимеров.- М.Химия, 1971.- 363 с.
2. Зябицкий А. Теоретические основы формования волокна. -М.:Химия, 1979.-504 с. 
	Ziabicki A. Fundamentals of Fibre Formation. John Wiley & Sons, 1976.
3. Серков А.Т., Кудрявцев Г.И., Кожевников Ю.П. /В сб. Теория формования химических волокон.-М.:Химия, 1975.-С.69-90.
4. Геллер Б.Э., Закиров Э. // Хим. волокна, 1963, N3,-С.11-14.
5. Heyer H.J., Grobe V. // Faserforschung und Textiltechnik. 1967, N12, S.577-584; 1968, N1, S.33-36; 1968, N7, S.313-318; 1968, N9, S.398-400. 
6. Serkov A.T., Kudrjavcev G.J., Klimenko V.S., Serkova L.A., Kozevnikov Ju. P. // Faserforschung und Textiltechnik, 1969, N3, S.125-130;
7. Калабин А.Л., Пакшвер Э.А., Кукушкин Н.А. Моделирование процесса нитеобразования при формовании химических волокон из растворов полимера мокрым способом// Теоретические основы химической технологии.-1996.-т.30,-в.3,-С.327-334.
8. K. Sen, S.Hagir Bahrami and P. Bagag High-performance acrylic fibers //J.Mater.Sci. –Rev. Macromol. Chem. Phys., C36 (1), 1996.- 1-76 p.
9. Лыков А.В. Теория теплопроводности. -М.: Высшая школа, 1967.-600 с. 
10. Вейник А.И. Приближенный расчет процессов теплопроводности. М-Л.: Госэнергоиздат, 1959.-184 с.
11.  Пакшвер Э.А. О фазовых диаграммах тройных систем полиакрилонитрил-диметилформамид-вода и полиакрилонитрил- роданистый натрий-вода./ Тез.докл. 11 Всесоюзной конф. по термодинамике органических соединений г. Горький-19-21 мая 1976, Изд. Гор. гос. универ., 1976, С.85-86.
12.  Карбоцепные синтетические волокна. -М.: Химия, 1973.-589с. 
13.  Калабин А.Л., Пакшвер Э.А., Кукушкин Н.А. Оценка времени полного гелеобразования при формовании волокон мокрым способом//Химические волокна.-1995.-N3.-С.8-11.

Тверской государственный технический университет
ВНИИСВ, г. Тверь









     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Рис. 2. Зависимость безразмерной толщины геля zg от безразмерного времени - критерия Фурье Fo при различных значениях ?cr.? Кривые: 0 – 0; 1 – 0,1; 2 – 0,2; 3 – 0,3; 4-0,4; 5-0,5; 6-0,6; 7-0,7; 8-0,8.
     

     
     
     
     
     
     








Рис. 3 Зависимость безразмерной толщины геля zg от критерия Фурье Fo при ?cr?? 0,2. Кривая 1 из решения уравнения (2), а кривая 2 рассчитана по соотношению (5).




 

Рис. 4. Зависимость критерия Фурье соответствующего полному гелеобразованию Fog от значения  безразмерной критической температуры ?cr.







THERMOTROPICALY GEL FORMATION BY WET SPINNING CHEMICAL FIBERS FROM SOLUTION POLYMER’S

Kalabin A.L., Pakshver E.A.

	The mathematical analytical model thermotropicaly gel formation is constructed at heat transfer of a jet of a solution of polymer in сoagulanting bath which is taking into account the diagram of phase balance of system polymer - solvent – сoagulant and process

     Fig. 1. Dependence of reference temperature ? of a fibre (curve 1) and relative errors of its compulation ?  (curve 2) calculated on a equation (4) at z=0,5 on Fourier number.

     Fig. 2. Dependence of dimensionless gellayer thickness zg from dimensionless time - Fourier number Fo at various meanings ?cr. Curves: 0 - 0; 1 - 0,1; 2 - 0,2; 3 - 0,3; 4-0,4; 5-0,5; 6-0,6; 7-0,7; 8-0,8.


	Fig. 3 Dependences of dimensionless gellayer thickness zg from Fourier number Fo on ?cr= 0,2. The curve 1 of the decision of the equation (2), and curve 2 by equation (5).

	Fig. 4. Dependence of Fourier number appropriate complete gelation Fog from of dimensionless critical temperature ?cr.

2


