   УЧЕТ ВЛИЯНИЯ РАЗНОРОДНЫХ ФАКТОРОВ В ИНДЕКСНОМ АНАЛИЗЕ 
   
   Определен полярный индекс, содержащий разнонаправленные индикаторы. Предложен критерий адекватности индекса. Показано, что индекс качественно верно отражает изменение индикаторов. Рекомендуется знаковый индекс в качестве математической конструкции факторной системы для отражения качественных и количественных изменений исследуемого явления. Рассчитан и проанализирован индекс по показателям состояния здравоохранения по 10 однородным и по 34 разнонаправленным индикаторам.
   
Борисова Е.В., Калабин А.Л.
   
   Количественная оценка ряда сложных социально-экономических явлений необходима, как основа принятия решений в сфере управленческой деятельности. Индексный метод [1,2,3] дает возможность анализа изменения изучаемого явления (индивидуальный индекс) или группы явлений (групповой индекс) за какой-либо период времени и позволяет выявить степень участия изменения отдельных факторов в образовании общего изменения. Кроме экономики расчеты индексов применяют и в таких областях, как политология, социология, экология [4,5]. Однако, несмотря на расширение сфер применения индексного анализа, работы по исследованию и развитию самого этого метода в настоящее время - немногочисленны. В основном используются классические виды индексов [1,2] или непринципиальные их модификации как средства для решения конкретных задач [3,6,7]. Такое положение ограничивает область применения аппарата индексов и снижает эффективность его использования.
   Для однозначности дальнейшего изложения введем несколько определений. Это необходимо в связи с тем, что в литературе одни и те же понятия трактуются разнообразно [1,2,4,6,7]. Будем полагать, что состояние изучаемого явления определяется рядом основных факторов, отражающих некоторые качественные свойства этого явления, каждое из которых может характеризоваться численным значением величин Pi. В основе построения индекса лежит операция нахождения некоторой функции F(Pi). По этой причине иногда индекс называют факторной системой, и ее тип определяет вид функции F(Pi). Для отражения изменения состояния явления, как правило, рассматривается период времени, в начале которого величина принимает базовое значение P0 и, в какой то последующий момент, значение P. Фактически их отношение является простым (индивидуальным) индексом, согласно терминологии [1].
   Индикатором будем называть отношение текущего значения величины P к его базовому значению P0: . Таким образом, индикатор показывает относительное изменение исследуемой величины, начиная с базового периода до текущего момента [1,3]. Каждый индикатор количественно отражает один из учитываемых факторов в системе. Вопрос обоснования выбора множества индикаторов в данной работе не рассматривается.
   Индексом будем называть какой либо тип факторной системы, составляющий некоторую математическую конструкцию из индикаторов. К наиболее часто встречающимся моделям факторных систем относятся аддитивные , мультипликативные  и кратные  [6]. Коэффициенты ak, bk, ck являются весовыми множителями. В дальнейшем для простоты анализа будем считать все индикаторы равно взвешенными.
   Известные формы индексов, при всем своем многообразии, обладают общим свойством: они требует качественной однородности составляющих их индикаторов [1,2,3,6]. Под однородностью будем понимать, что рост каждого из индикаторов однозначно обуславливает увеличение значения индекса и наоборот – уменьшение индикатора ведет к убыванию индекса. Однако очевидно, что для ряда явлений среди его факторов часто возможно выделить две группы, которые условно определим как положительные и отрицательные. К положительным факторам отнесем те, из роста индикаторов которых следует увеличение значения индекса. Отрицательные факторы – это когда связь их индикаторов и величины индекса обратно пропорциональная. 
   Попытка отследить положительное и отрицательное влияние составляющих на общее явление, в арифметическом смысле, была описана в [8]. Сравнивая разностный и индексный методы факторного анализа, рассматривалось два случая функциональной зависимости: прямой и обратной. При расчете структурного влияния каждого подразделения на общую совокупность в случае прямой функциональной связи предлагается добиваться одинакового знака в обоих сомножителях, при обратной связи – нужно стремиться к противоположным знакам. 
   Назовем неоднородные индикаторы ik и ij разнонаправленными, если текущий рост значения Pk и убывание текущего значения Pj должны соответствовать возрастанию величины индекса I, составленного из индикаторов ik и ij. И наоборот – текущее убывание Pk и текущий рост Pj должны соответствовать уменьшению этого индекса I. Тип факторных систем, содержащих разнонаправленные индикаторы, назовем полярным индексом. 
   Определение. Факторную систему назовем знаковый индекс, если она определяется по формуле:
   Знаковый индекс 
где: Pi – текущее значение показателя; P0i – базовое значение показателя ; степень Si  = ?1; S = 1 при прямо пропорциональной зависимости изменения Pi и индекса; S = -1 при обратно пропорциональной зависимости изменения Pi и индекса; n – число индикаторов.
   В случае только однородных индикаторов все коэффициенты Si =1 и фактически получаем простой индекс, вычисляемый по формуле: .
   С целью исследования сравнительных характеристик полярного знакового индекса проведен анализ четырех структур: 
   ,  ,  ,    .
   Качественные и количественные изменения рассматриваемых индексов при различных приращениях двух индикаторов показали, что:
   - индексы анализируемых четырех форм, состоящие из однородных индикаторов, дают одинаковые результаты;
   - в случае неоднородных индикаторов: простой I1 и простой агрегатный I2 не отражают уровня изменения значения как качественно, так и количественно, как и следовало ожидать;
   - знаковый индекс I4 качественно верно отражает и направление изменений, и дает результат без погрешности во всех рассматриваемых случаях. 
   Для отражения направленности изменений, важным свойством индексов должна быть их независимость от общего числа индикаторов n. Анализ показал, что только знаковый индекс не зависит от числа, входящих в него индикаторов, то есть от количества учитываемых факторов. Это является необходимым условием для математической конструкции факторной системы, отражающей количественные изменения состояния социально-экономических явлений.
   Исходя из сути построения индексов как количественной оценки изменений того или иного явления [1,2,6,7], математической формой критерия адекватности индекса изменениям индикаторов может являться выражение , где ?Pk=Sk(Pk - P’k); Pk, P’k – соответственно последующее и предыдущее значение индикатора Pk. Предлагаемый критерий отражает соответствие изменения индекса суммарному изменению входящих в него индикаторов с учетом их реальной направленности. Для наглядности использования критерия равенства изменений в рассматриваемом случае представим его как модуль разности между изменением индекса и суммой изменений индикаторов: . Нулевое значение критерия свидетельствует об адекватности индекса изменениям индикаторов. Данный критерий выполняется для всех видов рассматриваемых индексов при положительной направленности индикаторов в силу их линейной взаимозависимости. Для неоднородных индикаторов этому критерию будет отвечать только знаковый индекс, что подтверждается приведенными вычислениями. 
   Для иллюстрации учет влияния разнородных факторов рассмотрим расчет полярного знакового индекса по показателям сферы «Здравоохранение». В сводных статистических данных к данному разделу относят первых 10 показателей, приведенных в таблице [9]. Эти данные являются однородными. Рассчитаем для них простой индекс, его значение составит 1,093. Анализ других статистических данных позволил дополнить приведенный перечень показателями, которые прямо или косвенно, на наш взгляд, взаимосвязаны с здравоохранением, они приведены в строках 11-34 таблицы [9,10]. Расчетное значение полярного индекса по всей таблице составил 1,011.
   Как отмечалось выше, индексы предназначены для количественной оценки изменения состояния системы, явления. Отсутствию изменений соответствует значение индекса равное единице. Величина индекса больше или меньше единицы констатирует наличие изменений состояния системы за базовый период. При установлении нежелательного изменения в системе, явлении принимается решение об управляющем воздействии с целью благоприятного изменения ее состояния. При этом ключевым моментом является факт констатации наличия каких-либо изменений. В рассматриваемом примере значения величин индексов 1,093 и 1,011 свидетельствуют о различных изменениях состояния системы. Для адекватных и надежных утверждений на основе расчета индексов необходимо, чтобы в состав индекса включалось большое число независимых индикаторов, множество которых определяет и (или) отражает состояние системы. Однако, как уже излагалось выше, это множество индикаторов, как правило, не однородно. Вероятность неоднородности индикаторов повышается с увеличением их числа, что обуславливает использование полярных индексов. При расчете полярных индексов полученное значение является мерой изменения состояния по величине, в долях от единицы и по направлению. Неблагоприятные изменения в системе, явлении соответствуют уменьшению величины индекса, как принято выше. 
   В процессе расчета полярного индекса вычисляются значения индикаторов по каждому составляющему фактору. Таким образом, получаем набор показателей, среди которых одни, имеющие положительный коэффициент Sk, желательно обратить в максимум, а другие, имеющие отрицательный коэффициент Sk, в минимум. В рассматриваемом примере при вычислении индекса составлена таблица, в которой представлены как значения отдельных индикаторов, так и их изменения. С целью выявления вклада каждого индикатора в общее индексное значение проведено ранжирование их изменений  двумя способами: по истинным значениям изменений индикаторов (ранг 1) и по абсолютным отклонениям (ранг 2). 
   Очевидно, что отдельные показатели, изучаемой системы, связаны причинной связью или наблюдаются совместно с другими. Из таблицы «Здравоохранение», следует что все показатели, каждому из которых соответствует индикатор, можно разделить на две группы. К первой группе отнесем индикаторы, величина которых непосредственно изменяется при управляющем воздействии на систему, например выделением материальных или иных ресурсов. В нашем случае к таким относятся, например: инвестиции в здравоохранение; число больничных коек; число учреждений здравоохранения. Вторая группа – это показатели, которые очевидно отражают состояние системы, но управление которыми непосредственно, невозможно принципиально. Например: число человек, умерших от болезней; средний возраст населения; продолжительность жизни.
   При анализе индексного значения по его составляющим, опираемся на полученные ранговые величины. Так индикаторы, имеющие меньшее значение ранга 1- отнесем к группе «ухудшающих», а меньшие значения ранга 2 к группе «влиятельных». Показатели, получившие наименьшие значения ранга в обеих сортировках, требуют управляющих воздействий. Однако среди них могут оказаться только наблюдаемые, изменение которых непосредственно невозможно, например, продолжительность жизни. Вместе с тем факторы, имеющие наибольшее абсолютное изменение индикаторов, то есть меньший ранг 2, можно использовать в качестве основных при выборе направлений по улучшению индексных показателей.
   Для определения чувствительности индекса к вкладу отдельных индикаторов построены зависимости величины индекса от количества индикаторов (рис. 1) при последовательном исключении из индекса: наибольших индикаторов (кривая – 1); наименьших индикаторов (кривая – 2). Характер полученных выше кривых 1 и 2 определяется зависимостью величины ранжированного изменения индикаторов от их ранга (рис. 2). Следует отметить, что диапазон изменения всех 34 индикаторов составляет 1,58. Он значительно уменьшается до 0,38 при исключении 10 из 34 индикаторов с максимальным по модулю изменением. Отсюда следует, что величина индекса в основном определяется указанными выше десятью индикаторами как максимальными по модулю.
   Проведенное исследование позволяет сформулировать следующие выводы:
   1. Анализ существующих статистических показателей социально-экономических явлений выявляет неоднородность их индикаторов.
   2. Полный индекс требует учета различных все показателей, изменяющихся в разных направлениях, а, следовательно, и структуры индексов построенной с учетом этой неоднородности.
   3. Учет неоднородных факторов возможен только при использовании полярного индекса.
   4. Приведенные расчеты подтверждают, что полярный знаковый индекс позволяет адекватно учитывать разнонаправленные факторы, а, следовательно, использовать большее число статистических данных.

ЛИТЕРАТУРА

1. Казинец Л.С. Теория индексов. М.: Госстатиздат, 1963.
2. Перегудов Н.В. Теоретические вопросы индексного анализа. М.: Госстатиздат, 1960.
3. Ричард Томас. Количественные методы анализа хозяйственной деятельности / Пер. с англ. — М.: Дело и Сервис, 1999.
4. Джарол Б.Мангейм, Ричард К.Рич. Политология. Методы исследования / Пер. с англ. – М.: Весь мир, 1997.
5. Кузнецова Е.В., Дмитриева Е.Д. Индекс развития человеческого потенциала и др. показатели социально- экономического развития  России и отдельных зарубежных стран // Вопросы статистики, 2000. №3.
6. Баканов М.И., Шеремет А.Д. Теория экономического анализа М.: Финансы и статистика, 1998.
7. Кевеш П. Теория индексов и практика экономического анализа. М.: Финансы и статистика, 1990.
8. Шицман С.Е. Индексный или разностный метод факторного анализа //Вестник статистики, 1990. № 10
9. Тверские газеты за 1995, 1999, 2000 -2001г
10. Чистик О.Ф. Индикаторы социально-экономического развития региона // Вопросы статистики, 2000. №3.
     
Таблица 
№ п/пНаименование статистического показателя (индикатора)Коэффициент SkЗначение индикатора ikИзменение индикатораРангРанг по модулю1.Численность врачей всех специальностей 11.0550,05510.21.2.Численность среднего медицинского персонала 10.93-0,0725.18.3.Число больничных коек 10.881-0,11928.13.4.Число врачебных учреждений, оказывающих амбулаторно-поликлиническую помощь населению11.0530,05311.22.5.Мощность амбулаторно-поликлинических учреждений, посещений в смену11.0290,02914.30.6.Число фельдшерско-акушерских пунктов10.957-0,04321.27.7.Число женских консультаций, детских поликлиник, амбулаторий11.0450,04513.26.8.Число коек для беременных женщин и рожениц10.949-0,05123.23.9Число санаториев, пансионатов и домов отдыха11.1050,1057.15.10.Число санаториев и пансионатов11017.34.11.Численность населения10.958-0,04220.28.12.Всего населения в трудоспособном возрасте из общей численности11.0660,066919.13.Население старше трудоспособного возраста10.865-0,13529.12.14.Число родившихся 10.927-0,07326.17.15.Число умерших от болезней-11.279-0,27931.7.16.Число умерших от болезней в трудоспособном возрасте-11.051-0,05122.24.17.Число детей, умерших в возрасте до 1 года от болезней-10.7450,2555.918.Число умерших от алкоголизма в трудоспособном возрасте-11.0383-0,038319.29.19.Ожидаемая продолжительность жизни10.992-0,00818.33.20.Средний возраст населения11.0230,02315.31.21.Численность населения с доходами ниже прожиточного минимума-11.331-0,33132.5.22.Число семей, проживающих в общежитиях-10.70460,29543.6.23.Число семей, проживающих в ветхом и аварийном жилье-11.062-0,06224.20.24.Пропуск воды через очистные сооружения, в процентах ко всей поданной воде11.0970,0978.16.25.Среднесуточный отпуск воды населению и на коммунально-бытовые нужды в расчете на одного жителя10.843-0,15730.11.26.Пропуск сточных вод через очистные сооружения в процентах ко всему пропуску сточных вод11.0110,01116.32.27.Отпущено тепловой энергии населению10.882-0,11827.14.28.Численность детей, отдохнувших за лето в оздоровительных лагерях11.04850,048512.25.29.Численность учащихся занимавшихся во вторую и третью смены-10.7320,2684.8.30.Вредные вещества, отходящие от всех стационарных источников выделения-10.42970,57032.3.31.Уловлено и обезврежено на очистных сооружениях10.3454-0,654634.2.32.Инвестиции в здравоохранение, в процентах к году сравнения10.5556-0,444433.4.33.Ввод в действие объектов здравоохранения: больниц (коек)11.2120,2126.10.34.Ввод в действие амбулаторно-поликлинических учреждений11.9260,9261.1.



Рис. 1 Зависимость величины индекса при последовательном исключении 1- наибольших индикаторов по их значению из индекса; 2 - наименьших индикаторов по их значению из индекса.



Рис. 2 Зависимость величины ранжированного изменения индикатора от ранга (см. таблицу).
      
Сведения об авторах.
Калабин Александр Леонидович – д.ф.-м.н., профессор Тверского государственного технического университета

Борисова Елена Владимировна – к.т.н., доцент кафедры высшей математики Тверского государственного технического университета

Для контактов:
170024, Тверь, пр-кт Ленина д.7/7 кв. 19, аб.ящик №6
Борисовой Е.В.
тел. (0822)443749




2


