Достоевский и Эйнштейн как пересекающиеся параллели

Калабин
 
Аннотация: В статье сравнивается элементы творчество и биографии  Достоевского и  Эйнштейн Рассматривается использование геометрических аналогий у  Достоевского и отражение его творчества в мировоззрении, и соответственно работах,  Эйнштейн Приводятся аналогии аксиоматического построения физической теории в структуре произведений  Достоевского.
Ключевые слова: Достоевский, Эйнштейн, геометрические аналогии, творчество, мировоззрение




Параллели не пересекаются. По определению. Получается метафор Пересекаются биографии, судьбы и творчество. Точнее не пересекаются, пересекаются - это когда есть только одна общая точка, а сплетаются, переплетаются, скрепляются, имея множество общих точек.
Познание - это сравнение. Поиск аналогий и противоречий. Поэтому когда пытаемся определить взаимные проекции творчества  Достоевского и  Эйнштейна появляются некоторые новые ракурсы взгляда на их творчество. Новые аналогии, совпадения  и различия.
Хронологически – два года одновременно. Один мудрый старец, хотя еще нет 60 и пока неразумный младенец. Между ними несколько тысяч километров. А в настоящее время существует крепкая и определённая связь между их творениями, их современными образами.
Широко известно высказывание  Эйнштейна, что  Достоевский дал ему «больше, чем любой научный мыслитель, больше, чем Гаусс». Это самое распространённые слова по поиску в интернете « Эйнштейна  Достоевский». С другой стороны упоминается отрывок, когда Иван Карамазов говорит Алёше: «Если Бог есть и если Он действительно создал землю, то, как нам совершенно известно, создал Он её по эвклидовой геометрии, а ум человеческий с понятием лишь о трёх измерениях пространств Между тем находились и находятся даже и теперь геометры и философы, и даже из замечательнейших, которые сомневаются в том, чтобы вся вселенная или, еще обширнее — все бытие было создано лишь по эвклидовой геометрии, осмеливаются даже мечтать, что две параллельные линии, которые по Эвклиду ни за что не могут сойтись на земле, может быть, и сошлись бы где-нибудь в бесконечности». Также Иван Карамазов отказывается от любой, пусть даже "неевклидовой" вселенской гармонии, если она включает мучения ребёнка и он не приемлет мировой гармонии: «Пусть даже параллельные линии сойдутся, и я это сам увижу: увижу и скажу, что сошлись, а все-таки не приму». Здесь ключевые слова «геометры; эвклидова геометрия; параллельные линии». Какое отношение это имеет к  Эйнштейу – напомню -  в общей теории относительности гравитационное взаимодействие (яблоко Ньютона) и модель пространства вселенной описывается неэвклидовой геометрией .
Поэтому нам представляется актуальными два вопроса:
	Почему у  Достоевского есть геометрия. Эвклидова геометрия метафора миропорядка? Почему именно геометрия?
	Почему для  Эйнштейна – физика - именно  Достоевский дал больше всех? Профессиональная физика требует знание своего  предмета, математики и многого другого. Известна его приверженность философии Спинозы, увлечение рядом других философов, мыслителей.
Попытка найти ответы  на эти вопросы - есть основное содержание данной работы. Сравнение  Достоевского и  Эйнштейна – найти Общее и Различное и попытаться определить их единство. 
А самое значительное Общее – это их творчество. Много определений творчество, но в них мало конструктивного. Очевидно одно – результат его, это то чего не было ранее и что важно для многих. 
Для определенности, не претендуя на истинность, сошлемся на Пуанкаре, указывающего для математического творчества, три этапа: 
	зарождение идей; 
	комбинирование элементов будущих идей;
	отбор полезных комбинаций.
Зародится идея может, как зерно, только на почве, на предметной области, знание и представления о которой необходимы у генератора идеи. Не получиться формулировать теоремы не зная определений. Необходима квалификация, знания. Формулирование элементов будущих идей и их Комбинирование требует воображения. Знания бессильны перед числом вариантов n, которое, как правило, определяется самой быстро растущей функцией – факториалом вариантов n!. Результат требует отбора полезных, истинных комбинаций и важен критерий их отбор Общее на этом этапе - в сознание попадают «наиболее красивые" варианты комбинаций. Это критерий отбор Подробней о нем ниже.
Отметим следующее Общее – это высочайший уровень генерируемых идей – выше  не бывает. И Отличие – объект творчества – это Мир, но у  Достоевского – душа, человек; а у  Эйнштейна – природа, Вселенная – но опять Общее - Мир - как система, не отдельные задачи, а во взаимосвязи в конкретном проявлении – это человек и Вселенная. Из этого возникает аналогия с основным вопросом марксистской философии. Основной вопрос философии — вопрос об отношении 
	СОЗНАНИЯ 					МАТЕРИИ, 
	МЫШЛЕНИЯ 					БЫТИЮ, 
	ДУХА 			 			ПРИРОДЕ.

 И следующее Общее -  Критерий истинности – красот Сложное понятие – но Общее и Абсолютное. При построении отношений между людьми и элементами физической теории. 
Обращаясь к объектам творчества – возникают в памяти  60 годы – известный спор – физиков и лириков. Пласт культуры того времени.
Объект творчества различны, но Общее в Творчестве – это Методы, Способы построения своих творений.  Общее и критерии оценки своих результатов - это Гармония, Красота и Простот Красота - ключевое слово у обоих.
Кратко рассмотрим биографии двух гениев, отмечая  в них Различное Общее. Начнем с геометрии.  Эйнштейн в детстве поразила красота и стройность геометрии Эвклид  Достоевский закончил Главное инженерное училище. Факты: предметы - арифметика и алгебра, экзаменаторы: шт. - капитаны Кирпичев и Степанов; геометрии: капитан Чернявский. Известно расписания экзаменов - в январе 1841 г. Достоевский должен был сдать: 7 января - фортификацию,  13-го - геодезию, 14-го - закон божий и начертательную геометрию, 15-го - физику, 17-го – архитектуру. Эти предметы формализованы и построены последовательно логически (аксиоматически).
Отметим семантические и этимологические  аналогии литературного творчества и геометрии. Словообразование Текст (от лат. textus — «ткань; сплетение, связь, паутина, сочетание»). Откуда следует Текст - Ткань - объект геометрии.
О религиозности – известно, что у  Достоевского –  традиционное православие, ортодоксальное, а у  Эйнштейна – отрицание традиционных концессий, но вера в боготворительность природы – синтоизм. 
Национальное и космополитичность -  Достоевского – глубоко национален по своему отношению к России и вместе с тем широко признан за границей.  Эйнштейн – космополитичен, чужд национализма, кроме времени образования государства Израиля. 
 Заметим, что у гениев было по две жены и еще страстные любовные увлечения, особенно у  Эйнштейна - много приключений и увлечений.
 Общее в школьные годы -  оба второгодники, остались на второй год во время учёбы. В учебном коллективе оба одиноки, любят уединение в учебном коллективе.
Одна из предлагаемых гипотез о значимости  Достоевского для  Эйнштейна основывается на очевидном Общем для них обоих – их творчество основывается на их мировоззрении, в основе которого – Творец. У каждого свой и существенно отличные представления о нем у каждого. Но отсюда взаимосвязанность всех явлений в мире и их творчество – это один из элементов этого мир Каждое их произведение – это одно стёклышко (кусочки смальты) в гигантской мозаики окружающего нас мир Но это стеклышко в гармонии со всей картиной мира, потому что их мозаика прекрасн И примеров взаимосвязанности, последовательности, логичности и гармонии для  Достоевского являлась Эвклидова геометрия, а для  Эйнштейна – причинность в философия Спинозы и проч., а в обществе для людей – произведения  Достоевского.
 Достоевский пишет «Ведь не только чтоб создавать и писать художественные произведения, но и чтоб только приметить факт, нужно тоже в своем роде художник Для иного наблюдателя все явления жизни проходят в самой трогательной простоте и до того понятны, что и думать не о чем, смотреть даже не на что и не стоит. Другого же наблюдателя те же самые явления до того иной раз озаботят, что (случается даже и нередко) — не в силах, наконец, их обобщить и упростить, вытянуть в прямую линию и на том успокоиться, — он прибегает к другого рода упрощению и просто-запросто сажает себе пулю в лоб, чтоб погасить свой измученный ум вместе со всеми вопросами разом. Это только две противуположности, но между ними помещается весь наличный смысл человеческий. Но, разумеется, никогда нам не исчерпать всего явления, не добраться до конца и начала его. Нам знакомо одно лишь насущное видимо-текущее, да и то понаглядке, а концы и начала — это все еще пока для человека фантастическое.» . Есть «видимое», данное  нами вам, но и есть иное – для художника - начало и конец жизни, - в основе которой – Творец.
Отметим аксиоматическое построение физической теории, аналогичное математическим теориям. Явный пример – Эвклидова геометрия. Обращает на себя внимание аналогия с такой структурой структура произведений  Достоевского, в которых отмечаем целостность, связанность и строгая логическая последовательность текстов. Предполагается, в перспективе, предложить модель топологии (связанности) текстов в виде ориентированных графов.


Геометрия достоевского. 
 Эйнштейн. Жизнь. Смерть. Бессмертие.
 Достоевский. Братья Карамазовы.
 Достоевский в главном инженерном училище Достоевский в главном инженерном училище 
Достоевский Два самоубийства 

