Флэш-накопитель SanDisk Dual USB Drive Type-C
Универсальная модель, снабженная USB-разъемами обоих современных типов
Sorry, temp error.

Методика тестирования 
накопителей образца 2016 года
Как уже было не раз сказано, рынок флэшдрайвов давно дошел до «точки насыщения», что превратило классические флэшки в простой и банальный продукт, который обычно выбирается просто по принципу «нравится / не нравится» внешне и чтоб доступная емкость была подходящей, а остальные характеристики простого потребителя уже не волнуют. Как в таких условиях производителям конкурировать друг с другом? Выпускать дизайнерские продукты для привлечения внимания потребителя и окучивать смежные рынки, где, обычно, конкуренция меньше, а требования потенциального покупателя более специфические, так что он готов платить за них больше. Одно из направлений — внешние SSD для «энтузиастов» и иже с ними: с высокой емкостью и хорошими скоростными показателями. Второе — специальные флэшки для портативной электроники.
В принципе, большинству пользователей последней как правило достаточно и встроенной памяти. Либо ее и карты расширения, если таковая поддерживается. Постоянное же использование внешней флэшки обычно не очень удобно (просто потому, что это дополнительное устройство, вечно торчащее из аппарата), но иногда приходится идти и на это. Например, когда нужно обеспечить возможность переноса больших объемов информации между разными устройствами без использования беспроводных сетей. Либо (что похоже на предыдущий случай) иметь единое файлохранилище для разных устройств. К примеру, коллекцию любимых фильмов на компактном устройстве, которое можно подключить и к телевизору, и к компьютеру, и к телефону. В принципе, для этого достаточно любого флэш-накопителя, поскольку адаптеры для подключения USB-устройств со «стандартным» А-разъемом к портам типа Micro-USB или разъему техники Apple давно существуют и продаются недорого. Но удобнее, все же, если флэшка подключается к портативному устройству без дополнительных кабелей (хотя бы потому, что последний все равно чаще всего приходится покупать отдельно). Так и появились первые флэшдрайвы с двойным интерфейсом — разъемами типа А и mini-B, непосредственно подключающиеся хоть к телефону, хоть к компьютеру. Но на данный момент многие производители постепенно начали переходить к разъемам USB типа С, имеющим ряд преимуществ перед ранее стандартными. Во-первых, это симметричность разъема — нет разницы, какой стороной «втыкать», которая в свое время попортила немало крови пользователям (особенно когда разъем приходилось нашаривать на ощупь). Во-вторых, полная совместимость USB 2.0 и 3.0 — micro-разъемы этих типов разные и совместимы только сверху вниз (2.0 является частью 3.0, но вот наоборот — не влезет тот же кабель). Собственно, этих факторов уже достаточно, чтобы разъемы типа С начали активно применяться не только в оконечных устройствах, но и тех же компьютерах, где они начинают заменять А-розетки. Но пока еще медленно. И большинство до сих пор продающихся компьютеров и ноутбуков новых разъемов лишено. Фактически это способно дать новую жизнь «дуальным» флэшкам, совместимым с любым оборудованием, благодаря наличию как раз двух разъемов. Такой продукт мы сегодня и рассмотрим.
SanDisk Dual USB Drive Type-C
В ассортименте компании есть и более привычные уже модели с портом Micro-USB, и совсем новые флэшки, снабженные только разъемом типа С, а недавно появился и еще один дуальный вариант, совсем непохожий на этот, причем в их случае можно получить и большую емкость, нежели 32 ГБ данной модели (другие варианты пока отсутствуют), но есть у них и недостатки сравнительно с нашим героем. Наличие только Type-C сильно ограничивает совместимость — придется искать устройство именно с таким разъемом. Найдется или нет... Телевизоров таких, к примеру, что-то и не вспоминается. А наличие micro-разъема по понятным причинам вообще актуально только тем, у кого этот самый micro-разъем и есть. Причем если и есть сейчас, то не факт, что в будущем будет — как уже сказано выше, производители начинают переориентироваться на Type-C. Два порта как раз и обеспечивают отличную совместимость что с новым, что со старым оборудованием. Если же достаточно одного, значит просто нужно купить другую флэшку.

В остальном же все привычно и традиционно — флэшдрайвов с таким дизайном мы видели очень много. Если не считать, конечно, второй разъем, расположившийся на противоположном «основному» (вопрос еще, правда, кто тут основной) торце. Один из разъемов, но не оба сразу можно защитить вращающейся крышкой от попадания грязи — лучше всего сделать это с «традиционным» А-типа, поскольку он и сам по себе больше. Размеры устройства составляют 42,76?18,8?12,71 мм, масса (мы его взвесили сами, поскольку производитель такой информации не дает) — 6,1 грамма. Словом, обычная флэшка, но с двумя разъемами. При этом благодаря монолитной конструкции (движется только крышка) — довольна надежная:популярные слайдеры, где разъемы являются выдвижными, как правило, со временем разбалтываются, а в данном случае ломаться нечему.
Стоит, правда, заметить, что по внутреннему устройству накопитель отличается от массовых недорогих флэшдрайвов, так что потенциально может иметь перед ними и преимущество в производительности. В частности, здесь применена не традиционная схема с флэшечным контроллером и одним или несколькими чипами флэш-памяти, а модуль eMMC с USB-мостом. Собственно, возможно, с этим как раз и связана невысокая (по нынешним временам) емкость всего одной модели в линейке — модули на 64 ГБ пока еще весьма востребованы производителями планшетов и подобного оборудования, а дешевые 32 у компании есть в большом ассортименте. Собственно, и цена несколько выше, чем у «абстрактной» флэшки той же емкости. Но и скоростные показатели могут оказаться более высокими. Для телефона-то это большой проблемы не составляет (из-за того, что производительность в режиме OTG сама по себе ограничена), а вот для «компьютерного» применения — может иметь значение. Но как там на самом деле, мы проверим на практике.
Средняя цена
T-12854950
Розничные предложения
L-12854950-10
Методика тестирования и конкуренты
Методика подробно описана в отдельной статье. Там можно познакомиться с используемым аппаратным и программным обеспечением.
С кем сравнить результаты, учитывая, что оборудование такого типа по текущей версии методики мы не тестировали? Принято было волевое решение в основном ограничиться недавно протестированным «типовым» флэшдрайвом Toshiba TransMemory-MX U361 16 ГБ, а в некоторых тестах — и с «более серьезным» внешним SSD SanDisk Extreme 500 240 ГБ.
Производительность в приложениях

Как видим, в отличие от массовых флэшдрайвов накопитель можно использовать не только для переноса информации — его производительность в данном случае, конечно, ниже, чем у внешних SSD, но и «бескрайние гектары» дискового пространства, свойственные последним, тоже нужны далеко не всем (тем более, что за них приходится платить в любом случае). Да и возможность подключения непосредственно к порту USB (причем как «старого», так и «нового» типов) времена полезна.
 	SanDisk Dual USB Drive Type-C 32 ГБ	SanDisk Extreme 500 240 ГБ	Toshiba TransMemory-MX U361 16 ГБ
Windows Defender (RAW), МБ/с	4,52
(16,82)	5,18
(32,00)	1,45
(1,91)
Importing Pictures (RAW), МБ/с	7,58
(9,47)	20,70
(44,80)	0,66
(0,67)
Video Editing (RAW), МБ/с	15,29
(37,54)	19,83
(99,43)	5,74
(7,39)
Windows Media Center (RAW), МБ/с	5,67
(17,55)	7,69
(85,38)	1,75
(2,20)
Adding Music (RAW), МБ/с	1,16
(6,13)	1,24
(9,28)	0,20
(0,24)
Starting Application (RAW), МБ/с	11,54
(12,66)	20,50
(24,41)	2,39
(2,44)
Gaming (RAW), МБ/с	9,90
(19,93)	13,98
(48,05)	2,26
(2,55)
Словом, в этом плане накопитель нас не разочаровал. Он мог бы быть и более быстрым (а подробные результаты показывают, что запаса производительности не наблюдается), однако и того, что есть в ряде случаев будет вполне достаточно.

Аналогичная картина сохраняется и при активной работе с данными, находящимися на устройстве — можно получить и большую производительность, но существенно более медленных накопителей тьмы и тьмы.
Последовательные операции

Отметим, что рекордсменом по скорости чтения информации SanDisk Dual USB Drive Type-C, напротив, не является, отставая даже от многих массовых флэшдрайвов аналогичной или меньшей емкости.

С другой стороны полуторакратный проигрыш при чтении вовсе не всегда сможет скомпенсировать пятикратный выигрыш при записи. Например, при банальном переносе какого-то большого файла его сначала потребуется записать. А при использовании устройства «по назначению», т.?е., например, с мобильным телефоном никакого выигрыша от потенциально более быстрого чтения информации получить не удастся. От более быстрой записи на компьютере — легко.
«Ближнее» копирование

При копировании данных «внутри» устройства ему приходится одновременно выполнять и чтение, и запись информации, так что реальные скорости существенно ниже потенциальных. Но «симметричность по скоростям» позволяет накопителю работать быстрее массовых флэшек, и это главное.
Работа с большими файлами
Слишком большие файлы (такие, как мы обычно используем) на накопители такой емкости просто «не влезут», да и большого смысла в подобных тестах здесь нет — не те скорости. Но для полноты картины мы решили воспользоваться «старыми» шаблонами NASPT, выполняющими чтение 1,3 ГБ информации в один поток, такую же запись 1,5 ГБ и одновременное чтение с записью, дающее суммарный объем передаваемой информации в 0,95 ГБ.

Все результаты, впрочем, можно было предсказать на основании низкоуровневых тестов. SanDisk Dual USB Drive Type-C имеет более низкую скорость чтения данных, чем взятая для сравнения флэшка, зато записывает данные намного быстрее, так что, когда это важно, оказывается в лидерах и с большим отрывом.
Симметричность интерфейсов
Все тесты мы проводили на «обычном» компьютере — в рамках «стандартной» методики. Используя, соответственно, лишь один разъем из двух. А есть ли между ними разница? Как уже было сказано выше, не должно — разъем типа С является универсальным для всех версий стандарта, что и отличает принципиально такие накопители, от более привычных «двухстволок», снабженных разъемом micro-B. Но все это лишь теория, которую имеет смысл проверить на практике.
Для этого мы воспользовались системной платой Asus Sabertooth Z170 S, снабженной дискретным контроллером USB 3.1 ASMedia ASM1142. Сам он двухпортовый, так что производитель решил установить два соответствующих порта разных типов — А и С. «Гонять» большое количество тестов не имеет смысла — в принципе нам достаточно скорости последовательных операций в один поток, определяемой CrystalDiskMark 5.0.2.

Как и следовало ожидать, никакой разницы нет не только между портами двух типов (и, соответственно, разъемами накопителя), но и разными USB-контроллерами. Впрочем, оба можно считать высокопроизводительными — разнообразные SoC (тем более, телефонные) могут и сами по себе оказаться более медленными. Но это, разумеется, не проблема устройства — оно готово выдавать максимум возможно в любом из вариантов подключения. Что, собственно, нас и интересовало.
Мобильные бонусы
Для удобства пользователей мобильных устройств (на работу с которыми во многом накопитель и ориентирован), компания выпускает и специальное приложение для Android. Совместимо оно, впрочем, не только с этой флэшкой, но и с некоторыми другими — но только SanDisk. Хотя может оказаться полезным и для тех, кто продукцией этой компании не пользуется.
	
В принципе все, чего в данном случае не будет на стартовом экране — USB-накопителя (что мы, разумеется, проверили). При этом работа с внутренней памятью и SD-картой, а также некоторыми облачными хранилищами (список которых есть на втором скриншоте) поддерживается всегда.
Для чего это может быть полезно? Вот, например, краткая информация об использовании накопителей всех поддерживаемых типов.
	
	
Или более подробная по разным типам файлов.
	
Также приложение умеет выполнять резервное копирование и восстановление информации, «расчищать» основную память путем переноса мультимедийных данных на карту памяти или USB-флэшку (естественно, если таковая программой поддерживается, т.?е. выпущена компанией — как, например, наша героиня) и даже содержит небольшой встроенный бенчмарк.
	
	
Бенчмарк, к сожалению, абсолютно бесполезный, поскольку для рекомендаций по выбору карты памяти тестировать надо именно карту, а не встроенную память (да и то — только на чтение), поскольку эти величины не всегда как-то связаны друг с другом.
Итого
Несколько лет назад покупателям не нужны были флэшки с Type C ввиду отсутствия соответствующих разъемов, а со временем, возможно, исчезнут как раз «стандартные» флэшдрайвы Type A — хотя бы из-за того, что этот разъем большой (а потому менее универсальный) и асимметричный, тогда как в Type С накопитель можно «пихать» любой стороной. Но на переходном этапе очень привлекательно выглядят накопители, поддерживающие и то, и другое. Нужны они, разумеется, далеко не всем. Но если нужны — с одним из примеров такого решения мы сегодня познакомились. К плюсам SanDisk Dual USB Drive Type-C можно отнести компактный монолитный дизайн (ломаться нечему — в отличие от слайдеров), а также особенности внутреннего устройства: фактически это, скорее, внешний SSD, так что подходит он не только для банального хранения и переноса данных.